El Servicio de Administración Tributaria (SAT) es un órgano administrativo desconcentrado de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP). Es la máxima autoridad fiscal responsable del cobro de impuestos en México.

Administra el Registro Federal de Contribuyentes (RFC) en la que cada persona moral o física mayor de dieciocho años tiene la obligación de registrarse para contribuir de forma equitativa al presupuesto público. Asimismo, genera y proporciona la información necesaria para la planificación, evaluación y ejecución de las políticas públicas en materia tributaria.

El SAT se creó el 1 de julio de 1997 por decreto del entonces presidente Ernesto Zedillo Ponce de León. Fue parte de una reforma tributaria en 1995 que reorganizó el organigrama de la SHCP para tener una dependencia exclusivamente tributaria.

la Ley del Servicio de Administración Tributaria, mediante la cual se creó el nuevo órgano desconcentrado como máxima autoridad fiscal. En marzo de 1996 se autorizó y registró una nueva estructura orgánica de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. En el ámbito de la Subsecretaría de Ingresos, se cambió la denominación de la Administración General de Interventoría, Desarrollo y Evaluación por Administración General de Información, Desarrollo y Evaluación; y de la Dirección General de Política de Ingresos y Asuntos Fiscales Internacionales por Dirección General de Política de Ingresos, se crearon las direcciones generales de Interventoría y de Asuntos Fiscales Internacionales.

La dinámica operativa y funcional del SAT motivó la necesidad de reasignar las facultades en materia de política de ingresos, incluidas la política fiscal y aduanera y la de estímulos fiscales, que ya tenía conferidas en su reglamento interior, con el fin de mantener congruencia con la política hacendaria, económica y social del país.

Con tal medida, este órgano desconcentrado redujo su estructura orgánica al desaparecer la Dirección General de Interventoría, cuyas funciones y recursos se redistribuyeron a la Contraloría Interna.

Se transfirieron a la SHCP los recursos y funciones de las direcciones generales de Coordinación con Entidades Federativas, Asuntos Fiscales Internacionales y Planeación Tributaria, para integrarlas a la estructura orgánica que conformaría la nueva Subsecretaría de Ingresos. Dichos cambios fueron formalizados mediante decreto publicado el 10 de junio de 1998

El SAT revisó su plan estratégico y elaboró un programa de acciones de corto plazo, así como los programas operativos de cada una de las unidades administrativas, incluidos los indicadores de cumplimiento respectivo. Asimismo, estableció un sistema de evaluación del desempeño de dichas unidades hasta el ámbito de administración local, tanto de impuestos internos como de aduanas. El 17 de junio de 2003 se reformó el RISAT,por el cual se transfirieron los recursos materiales y financieros con que contaba la Administración General del Destino de Bienes de Comercio Exterior, propiedad del Fisco Federal, al Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, para realizar las actividades de administración, enajenación y destrucción de mercancías de procedencia extranjera que hayan pasado a propiedad del fisco federal

Conforme a la Ley del SAT, el organismo cuenta con, entre otras, las siguientes atribuciones:6​

Recaudar los impuestos, contribuciones de mejoras, derechos, productos, aprovechamientos federales y sus accesorios de acuerdo a la legislación aplicable

Dirigir los servicios aduanales y de inspección.

Representar el interés de la Federación en controversias fiscales.

Determinar, liquidar y recaudar las contribuciones, aprovechamientos federales y sus accesorios cuando, conforme a los tratados internacionales de los que México sea parte, estas atribuciones deban ser ejercidas por las autoridades fiscales y aduaneras del orden federal

Solicitar y proporcionar a otras instancias e instituciones públicas, nacionales o del extranjero, el acceso a la información necesaria para evitar la evasión o elusión fiscales, de conformidad con las leyes y tratados internacionales en materia fiscal y aduanera

Vigilar y asegurar el debido cumplimiento de las disposiciones fiscales y aduaneras y, en su caso, ejercer las facultades de comprobación previstas en dichas disposiciones

Participar en la negociación de los tratados internacionales que lleve a cabo el Ejecutivo Federal en las materias fiscal y aduanera, así como celebrar acuerdos interinstitucionales en el ámbito de su competencia;
Fungir como órgano de consulta del Gobierno Federal en las materias fiscal y aduanera

Localizar y listar a los contribuyentes con el objeto de ampliar y mantener actualizado el registro respectivo

Allegarse la información necesaria para determinar el origen de los ingresos de los contribuyentes y, en su caso, el cumplimiento correcto de sus obligaciones fiscales.

Diseñar, administrar y operar la base de datos para el sistema de información fiscal y aduanera, proporcionando a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público los datos estadísticos suficientes que permitan elaborar de manera completa los informes que en materia de recaudación federal y fiscalización debe rendir el Ejecutivo Federal al Congreso de la Unión.

Contribuir con datos oportunos, ciertos y verificables al diseño de la política tributaria.

Emitir los marbetes y los precintos que los contribuyentes deban utilizar cuando las leyes fiscales los obliguen.

El personal adscrito al Servicio de Administración Tributaria, en términos de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, podrá ser autorizado para portar armas en el ejercicio de las facultades que tenga conferidas; asimismo, cuando con motivo del ejercicio de dichas facultades practique alguna detención o advierta la comisión de una probable conducta delictiva, deberá adoptar las medidas conducentes conforme a la Constitución.

Cada persona física o moral queda registrada ante el SAT con una clave, denominada Registro Federal de Contribuyentes (RFC). Otorgando mayores facilidades para inscribirse al RFC y para cumplir con las obligaciones, el SAT ha logrado incorporar a más del 100 por ciento de la población económicamente activa, lo cual coloca al país en niveles comparables de países de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).

El crecimiento del padrón de contribuyentes muestra un gran dinamismo, al mes de junio de 2017 dicho padrón está conformado por 61.6 millones de contribuyentes, lo que significa un aumento de 15.5% respecto al mismo mes del año anterior.

Acta de la sesión extraordinaria del Comité de Transparencia del Servicio de Administración Tributaria efectuada el 28 de febrero de 2020

En atención a lo resuelto par el Comité de Transparencia del Servicio de Administración Tributaria (CTSAT} y con fundamento en las artículos 64 y 65 de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la lnformación Publica (LFTAIP), 3, 4, 8, 75, 76 y 45, del Procedimiento de Operación del Comité de Transparencia del Servicio de Administración Tributaria, en Materia de Acceso a la lnformación, se levanta la presente con el propósito de registrar las resoluciones alcanzadas par el CTSAT, respecto de proyectos de solventación a las solicitudes de información, que fueron presentados par las unidades administrativas del Servicio de Administración Tributaria (SAT) que a continuación se enuncian

Acta de la sesión extraordinaria del Comité de Transparencia del Servicio de Administración Tributaria efectuada el 28 de febrero de 2020

Con fecha 76 de enero de 2020, por media del Sistema INFOMEX Gobierno Federal, se recibió la solicitud de acceso a la información con folio 0670700077620, con la modalidad de entrega "Entrega por Internet en la PNT", mediante la cual se requirió lo siguiente:

lnforme cuantos empleados tiene esa dependencia

informe cuantos de esos empleados son de confianza y honorarios

informe cuantos de esos empleados son de base

informe de la totalidad de los empleados de base a que sindicato pertenecen con su respectiva Toma de Noto ante el Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje

lnforme de la totalidad de los empleados de base, Cuantos pertenecen a coda Administración General de Recaudación, Aduanas, Servicios al Contribuyente, jurídica etc.;

informe a que sindicato pertenecen los trabajadores de base por entidad federativa y la CDMX;

informe la Descripción del nivel, puesto y remuneración y demos prestaciones de los trabajadores de base por entidad federativa y la CDMX, así como al sindicato a que pertenecen

lnforme sobre la totalidad de los trabajadores de nuevo ingreso como personal de base a la dependencia de ultimos cinco años, asi como Descripción del puesto, nivel, Salario y demás prestaciones de coda uno y sindicato al que pertenecen y Entidad Federativa

informe el nombre del personal de Base que sean de nuevo ingreso y el Area de Adscripción a la cual esto adscrito en la dependencia de ultimas cinco años

lnforme el motivo, causa, circunstancia que dio origen a la contratación del personal de Base de nuevo ingreso de los ultimos 5 años

lnforme sobre la totalidad de personal de base que tiene de 1 a 70 años en la dependencia y sindicato al que pertenecen

informe sobre la totalidad de personal de base que tiene de 11 a 20  años en la dependencia y sindicato al que pertenecen

lnforme sobre la totalidad de personal de base que ha sido dado de baja y los motivos de la misma

lnforme detallado del catálogo de puestos del personal de base, asi como de confianza, honorarios y demos personal que labora en la dependencia en los que incluya descripción del Puesto, Nivel, Salario y demás prestaciones; 

lnforme si aplica los llamados desplazamientos escalafonarios y en que casos

lnforme de los convenios realizados con El Sindicato Nacional de Trabajadores de Hacienda y del Servicio de Administración Tributaria del 2010 a la fecha y se me proporcione copia de los mismos

lnforme si realiza invitación oficial formal a los sindicatos de la dependencia en los programas denominados "Programa de Estímulos y Recompensas", en toda la republica yen caso de no hacerlo, manifieste el fundamento legal, es decir, (Ley o Leyes, Reglamento o Reglamentos, Lineamiento, Normatividad, Condiciones Generales de Trabajo, Criteria o Criterios, asi como sus correspondientes articulos, fracciones, párrafos, incisos o subincisos, etc.)

"Esta información la deberá de proporcionar el Servicio de Administración Tributaria"


Con el fin de atender la solicitud, la Administración General de Recursos y Servicios (AGRS), la Administración General de Aduanas (AGA) y la Administración General de Grandes Contribuyentes (AGGC), par media de sus enlaces, informaron lo siguiente

Con fundamento en las artículo 104, 113, fracciones Vy XIII, 136, segundo parrafo de la Ley General de Transparencia y Acceso a la lnformación Publica (LGTAIP); 97, 98, fracción I, 110, fracciones Vy XIII, lll, 118, 119, 120,130,131, segundo párrafo, 132,135,136,137,140 y 144 de la LFTAIP; 41 de la Ley Federal para la Prevención e ldentificación de Operaciones con Recursos de Procedencia llícita (LFPIORPI); Lineamientos que establecen las procedimientos internos de atención a solicitudes de acceso a la información publica; Lineamientos Cuarto, Quinto, Sexto Septimo, fracción I, Octavo, Novena, Vigesimo Tercero, trigésimo Segundo y Trigesimo Tercero de las Lineamientos generales en materia de clasificación y desclasificación de la información, asf coma para la elaboración de versiones publicas; así como el Criteria de lnterpretación 07/19 "Documentos sin firma o membrete", emitido par el Pleno del instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la lnformación y Protección de Datos Personales (INAI). en atención a la modalidad de entrega elegida, la Administración Central del Cicio de Capital Humana, adscrita a la AGRS, respecto de los numerales 1, 2, 3 y 4 de la solicitud, manifestó que a la fecha de  presentación de la solicitud, el SAT cuenta con 32,482 empleados y 780 prestadores de servicios profesionales, y que del total de empleados, 25,680 son de confianza y 6,802 son empleados de base, de Ios cuales, 5,846 se Encuentran afiliados al Sindicato Nacional de Trabajadores de Hacienda y el Servicio de Administración Tributaria (SNTHSAT} y 933 al Sindicato de Trabajadores del Servicio de Administración Tributaria y de Hacienda {STSATH).

Ahora bien, en cuanto a "...con su respectiva Toma de Noto ante el Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje...", informó que no es competente para atender dicho requerimiento, en virtud de que de las facultades que otorga el Reglamento Interior del Servicio de Administración Tributaria (RISAT) vigente, no se contempla alguna que pudiera dar atención y sugirió dirigir la solicitud de acceso a la información a la Unidad de Transparencia del Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje, sujeto obligado que podría contar con la información de requerida, proporcionando los datos de contacto para tales efectos.

Asimismo, en relación con los numerales S y 6 de la solicitud, puso a disposición del solicitante un archivo en formato Excel, que contiene la información desagregada en pestanas, conforme a cada punto requerido y por lo que hace al numeral 7, adjuntó un archivo en formato PowerPoint, que contiene una guía al Sistema de Portales de Obligaciones de Transparencia {SIPOT) a fin de que se pueda consultar la remuneración de los servidores públicos requeridos, así como la descripción del nivel y puesto, y precisó que respecto a que sindicato pertenecen se deberá consultar el archivo proporcionado para la atención del numeral 6.

Adicionalmente, senaló que en el Manual de Percepciones de los Servidores públicos de las dependencias y entidades de la Administración Publica Federal, se establecen las disposiciones generales para regular el otorgamiento de las remuneraciones, deducciones, prestaciones económicas y sociales de los servidores públicos de las dependencias y entidades de la Administración Publica Federal, incluidos los trabajadores de base, y proporciona la dirección electrónica para su consulta.

Aunado a lo anterior, indicó que las Condiciones Generales de Trabajo, regulan las prestaciones del personal operativo de base, incluyendo las prestaciones en especie, mismas que podrá visualizar en la dirección electrónica adjunta.

Por otro lado, puso a disposición del solicitante el oficio numero 307-A.-2832, de fecha 12 de noviembre de 2019 y la dirección electrónica para la consulta del Decreto que establece las disposiciones para el otorgamiento de aguinaldo o gratificación de fin de año, correspondiente al ejercicio fiscal de 2019.

Por lo que refiere al numeral 8 de la solicitud, comunicó que en el archivo en formato en Excel adjunto puede consultar la información de los ingresos del personal de base, en los últimas cinco años, desglosado por puesto, nivel y sindicato al que pertenecen y que para conoce,  (salado) debera consultar la información que se encuentra publica desde el SIPOT, en virtud de que conforme al plazo de conservacion se encuentra publica la informacion de los años 2078 y 2079.

De igual forma, respecto de los anos 2075, 2076 y 2077, puso a disposición del solicitante el oficio circular numero 307-A.- 2297 de fecha 78 de junio de 2075 y Tabulador General de las Dependencias del Gobierno Federal (Personal Operativo), el oficio circular numero 307-A.- 7837 de fecha 7 de junio de 2076 y Tabulador General de las Dependencias del Gobierno Federal (Personal Operativo) y el oficio circular numero 307-A.- 7757 de fecha 9 de junio de 2077 y Tabulador General de las Dependencias del Gobierno Federal (Personal Operativo).

Así también, reiteró que en el Manual de Percepciones de los Servidores públicos de las dependencias y entidades de la administración Publica Federal, se establecen las disposiciones generales para regular el otorgamiento de las remuneraciones, deducciones, prestaciones económicas y sociales de los servidores públicos de las dependencias y entidades de la administración Pública Federal, y en cuanto a las prestaciones del personal operative de base, refirió que en las Condiciones Generales de Trabajo, se estipula el marco normative que regula las mismas, incluyendo las prestaciones en especie y adjuntó las direcciones electrónicas para su consulta, así como el link para consultar los Lineamientos para el pago de aguinaldo o gratificación de fin de año.

En relación con el numeral 9 de la solicitud, indicó que dentro del archivo en formato Excel adjunto se incluye una pestana con la información requerida.

Por su parte, la administración Central de Apoyo Jurídico de Aduanas, adscrita a la AGA, manifestó que no se puede proporcionar la información relativa a los nombres de funcionarios públicos adscritos a diversas áreas dependientes de la Administración General de Aduanas, entre ellas, la Administración Central de operación Aduanera, la Administración Central de investigación Aduanera (actualmente Administración Central de investigación Aduanera y Administración Central de Procesamiento electrónico de Datos Aduaneros), así como de las Aduanas, toda vez que se encuentran clasificados como reservados, debido a que su publicación puede poner en riesgo su vida y seguridad.

En ese mismo orden de ideas, la Administración Central de lo Contencioso de Grandes Contribuyentes, adscrita a la AGG, comunicó que la información que la AGRS puso a disposición, se encuentra clasificada como reservada, toda vez que contiene datos del personal adscrito a la citada Administración, y la publicación de sus nombres, o datos que lo identifican, pueden poner en riesgo su vida y seguridad.

Respecto al numeral 70 de la solicitud, comentó que la expresión documental que da atención al requerimiento se desprende de! contenido del artículo ll de las Condiciones Generales de Trabajo, el cual se puede consultar en las direcciones electrónicas que se anexaron.

Par lo que hace a las numerales 77 y 72 de la solicitud, proporcionó la información estadística requerida, y respecto al numeral 73 de la solicitud, puso a disposición del solicitante, un archivo en formato PDF, que contiene el desglose del personal de base que causó baja de la lnstitución en las últimas cinco años y el motivo.

Aunado a lo anterior, y en cuanto al numeral 74 de la solicitud reiteró que dicha información se encuentra disponible públicamente, en cumplimiento a la fracción VIII del artículo 70 de la LGTAIP, para lo que para su consulta deberá realizar los pasos señalados en la presentación PowerPoint adjunta.

Asimismo, precisó que el personal contratado bajo el régimen de honorarios, no se reportan dentro de la estructura orgánica del SAT, pues dichos funcionarios no son considerados trabajadores al servicio del estado, para lo que dichos contratos, se encuentran disponibles públicamente, de conformidad con la fracción XI del articulo 70 de la LGTAIP.

numeral 75 de la solicitud, comentó que conforme a lo previsto en las Condiciones Generales de Trabajo vigentes, los desplazamientos escalafonarios se aplican cuando se genere una vacante, a partir de que se da el aviso de baja o se apruebe oficialmente la creación de plazas de base y coma un estímulo, para aquellos casos de personal que sea distinguido con una renivelación par haber obtenido título profesional de licenciatura, maestría o doctorado.

En ese contexto, respecto al numeral 18 de la solicitud, informó que se incluye en el archivo en formato Excel adjunto, pestanas con el informe de los movimientos escalafonarios realizados en los últimas 5 años, en el que se incluye la descripción del puesto, nivel, entidad federativa y sindicato al que pertenecen.

De igual forma, en atención al numeral 76, puso a disposición del solicitante en archivo adjunto los convenios realizados con el SNTHSAT de 2010 a la fecha, y con relación al numeral 17, comunicó que en el SAT se establecen comités de Evaluación, mismos que se integran con un representante sindical, por lo que no es necesario realizar una formal invitación a los Sindicatos.

En referencia a los numerales 19 y 20, proporciona la información estadística requerida, respecto del género, y el número de servidores públicos de base y de confianza y en cuanto al numeral 21, indicó que los inmuebles del SAT cuenta con las instalaciones adecuadas para el acceso de las personas con capacidades diferentes y proporcionó información estadística del tipo de contratación y la discapacidad.

Ahora bien, en relación con el numeral 22, puso a disposición del solicitante en el archivo Excel adjunto, una pestana con la información requerida, y por lo que hace al numeral 23, facilitó el concepto, recursos y trimestres que se le otorgan al SNTHSAT y STSATH.

Por otra parte, indicó que la información señalada, se encuentra disponible públicamente en el Sistema de Portales de Obligaciones, en cumplimiento a la fracción XVI del articulo 70 de la LGTAIP.

Finalmente, informaron al solicitante que, en caso de no estar de acuerdo con la respuesta proporcionada a su solicitud de información, puede interponer recurso de revisión ante el INAI.

En cumplimiento al artículo 140 de la LFTAIP, se adjuntaron a la respuesta los oficios de reserva y prueba de daño, presentados por la Administración de Apoyo Jurídico de Aduanas "70", de la Administración Central de Apoyo Jurídico de Aduanas, adscrita a la AGA y la Administración Central de lo Contencioso de Grandes Contribuyentes, adscrita a la AGGC.

Tercero.- Atendiendo a los argumentos expuestos en los oficios de reserva y prueba de daño presentados, en el sentido de que los nombres de servidores públicos adscritos a diversas áreas de la AGA, entre ellas, la Administración Central de Operación Aduanera, la Administración Central de lnvestigación Aduanera (actualmente Administración Central de lnvestigación Aduanera y Administración Central de Procesamiento Electrónico de Datos Aduaneros), así como del personal de la Aduanas, y los nombres de servidores públicos adscritos a la Administración Central de lo Contencioso de Grandes Contribuyentes, se encuentran reservados, en virtud de que su publicación pone en riesgo su vida y seguridad, así como que algunos de ellos, intervienen en actos derivados de la LFPIORPI, el CTSAT resuelve que:

Debido a que la información relativa a los nombres de los funcionarios adscritos a las Unidades Administrativas señaladas, constituyen información reservada, ya que su difusión implica pone en riesgo su vida, seguridad y salud, de conformidad con el articulo 110, fracciones Vy XIII, de la LFTAIP, se tiene acreditada la  actualización de los supuestos de clasificación manifestados, con fundamento en los articulos 6S

de Transparencia del Servicio de Administración Tributaria, en Materia de Acceso a la información, por unanimidad de votos, se confirma la reserva manifestada, de acuerdo con lo siguiente:

Unidad Administrativa que clasifica: Administración de Apoyo Jurídico de Aduanas "10".

lnformación clasificada: nombres de funcionarios adscritos a diversas áreas de la AGA, que se testan en la versión publica del archivo en Excel, que contiene la información desagregada en pestanas, conforme a lo solicitado.

Motivación: su publicación actualiza el riesgo, debido a que se materializa el daño a la integridad física y o la vida de dichos funcionarios, toda vez que permite su identificación y ubicación a través de la utilización de información que obra en distintas bases de datos, tanto públicas como privadas, tales como instituciones electorales, secretarias de transporte y vialidad, instituciones de previsión social, instituciones bancarias, telefónicas, entre otras, lo que facilita a las personas involucradas en la delincuencia, perpetrar acciones en contra de dicho personal adscrito a la AGA, o, incluso, una vez identificado y ubicado, actuar en contra de sus familiares, así como se corre el riesgo de proporcionar información a grupos delictivos que les permita infiltrarse o acercarse directamente a los funcionarios a fin de involucrarlos, para sabotear funciones o procedimientos, que favorezcan los intereses de la delincuencia organizada; de otra forma, para el caso de no favorecer sus intereses se expone al personal a represalias de grupos delincuenciales, que pudieron haber realizado actos que contravengan los intereses de la delincuencia organizada, acciones que llevaron a cabo con base en el ejercicio de sus facultades, como son funciones de vigilancia, control de entrada y salida de mercancías del país, así como en cumplimiento de las disposiciones legales aplicables en materia aduanera y de comercio exterior

Derivado de ello, su difusión significa un riesgo a las funciones de la AGA debido a que el personal conoce
los procedimientos para medir los puntos sensibles y vulnerables en las operaciones de comercio  r
exterior, así como las actividades de inteligencia y contrainteligencia para prevenir y combatir los ilícitos perpetrados por la delincuencia organizada. 

Fundamento: articulo 110, fracción V, de la LFTAIP, así como los numerales séptimo, fracción I, Octavo, Novena, vigésimo Tercero y Trigesimo Tercero, Quincuagesimo Sexto, Quincuagesimo Septimo, fraccion II y Quincuagesimo Octavo, de los Lineamientos generales en materia de clasificación y desclasificación
de la información, así como para la elaboración de versiones públicas

Unidad Administrativa que clasifica: Administración Central de lo Contencioso de Grandes Contribuyentes.
lnformación clasificada: nombres del personal adscrito a la Administración Central de lo Contencioso de Grandes Contribuyentes, que se testan en la versión publica del archivo en Excel, que contiene la información desagregada en pestanas, conforme a lo solicitado.

Motivación: su publicación puede poner en riesgo la vida, seguridad o salud de personas físicas como son los servidores públicos, lo que impactara en el debido cumplimiento de los dispuesto por la LFPIORPI, cuyo objeto es proteger el sistema financiero y la economía nacional, por lo que significa un riesgo para el orden publico e interés social, ya que dicha Ley es de orden público y de observancia general, y establece medidas y procedimientos para prevenir y detectar actos u operaciones que involucren recursos de procedencia ilícita, a través de una coordinación interinstitucional, que tenga como fines recabar elementos útiles para investigar y perseguir los delitos de operaciones con recursos de procedencia ilícita, los relacionados con estos ultimas las estructuras financieras de las organizaciones delictivas y evitar el uso de los recursos para su financiamiento.

En ese sentido, dar a conocer los nombres de los servidores públicos adscritos a la Administración Central de lo Contencioso de Grandes Contribuyentes, que entre sus funciones y en el ámbito de su competencia realizan las relativas a verificar el cumplimiento de la LFPIORPI, y su Reglamento, implicara un riesgo permanente para ellos, pues las actividades vulnerables señaladas por la Ley, generalmente son realizadas por organizaciones o grupos delictivos, por lo que el riesgo de perjuicio que supondrá su divulgación supera el interés público general de que se difunda, pues se pondrá en riesgo la vida, seguridad y salud de dichos servidores públicos.

Fundamento: artículo 110, fracciones Vy XIII, de la LFTAIP, así como los numerales Cuarto, Quinto, Sexto, séptimo, fracción I, Octavo, Noveno, vigésimo Tercero, trigésimo Segundo y trigésimo Tercero, de los Lineamientos generales en materia de clasificación y desclasificación de la información, así como para la elaboración de versiones públicas.

Atendiendo a lo dispuesto por el numeral quincuagésimo Sexto de los lineamientos generales en materia de clasificación y desclasificación de la información, así como para la elaboración de versiones públicas, por unanimidad de votos, el CTSAT resolvió aprobar la versión publica presentada

Cuarto.- Al respecto, la AGRS, por media de su enlace, informo lo siguiente:

Quinto.- Atendiendo a lo manifestado par el enlace de la AGRS, en el sentido de que no es competente para atender lo relativo a "...con su respectiva Toma de Noto ante el Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje el CTSAT, con fundamento en los artículo 65, fracción II, de la LFTAIP y 9, fracción Ill, del Procedimiento de Operación del Comité de Transparencia del Servicio de Administración Tributaria, en Materia de Acceso a la información, par unanimidad de votos, después de haber realizado un análisis de las facultades conferidas a dicha unidad administrativa en el RISAT vigente, confirma la declaración de incompetencia manifestada.

Sexto.- Se solicita a la Unidad de Transparencia notifique al solicitante la presente resolución y le informe que cuenta con un plaza de quince días siguientes a la fecha de la notificación de la respuesta, o del vencimiento del plazo para su notificación, para interponer por si o a través de su representante, el recurso de revisión previsto por las artículos 747 y 748 de la LFTAIP ante el INAI.

Primero.- Con fecha 05 de febrero de 2020, par media del Sistema INFOMEX Gobierno Federal, se recibió la solicitud de acceso a la información con folio 0670700035720, con la modalidad de entrega "Entrega para Internet en la PNT", mediante la cual se requirió lo siguiente:

Solicito conocer los adeudos por impuestos y derechos de las aerolíneas, Asi como hacer una exhaustiva búsqueda de la información dentro de todas las áreas del SAT Esta es la autoridad facultada para proporcionar la información, ya que es quien la genera, No se puede argumentar secreto fiscal, ya que incluso entrega información de adeudos de las aerolíneas por cargos que tienen su origen en la misma Ley Federal de Derechos, también requiero saber si dentro de la "lista negra" del SAT, se encuentra alguna de las aerolíneas antes mencionadas

Segundo. - Con el fin de atender la solicitud, la Administración General de Recaudación (AGR), por medio de sus enlaces, informaron lo siguiente:

Con fundamento en los artículos 97, 98, fracción I, 113, fracción 11, 732, 135, primer párrafo, 140, segundo párrafo y 144 de la LFTAIP; 2, fracción VII de la Ley Federal de los Derechos del Contribuyente (LFDC); 69 del Código Fiscal de la Federación (CFF); lineamientos Cuarto, Quinto, séptimo, fracción I, Octavo, Trigesimo Octavo, fracción Ill, cuadragésimo y cuadragésimo Quinto, primer y segundo párrafos de los Lineamientos generales en materia de clasificación y desclasificación de la información, así como para la elaboración de versiones públicas, en cuanto a conocer los adeudos por impuestos y derechos de las aerolíneas, As( como hacer una exhaustiva búsqueda de la información dentro de todas las áreas del SAT Esta es la autoridad facultada para proporcionar la información, ya que es quien la genera, la Administración Desconcentrada de Recaudación del Distrito Federal "2", la Administración Desconcentrada de Recaudación del Distrito Federal "3" se encuentra clasificada coma confidencial, en virtud de estar protegida por el secreto fiscal

Ahora bien, respecto de también requiero saber si dentro de la "lista negra" del SAT, se encuentra alguna
de las aerolíneas antes mencionadas,", precisaron que si el solicitante considera que la lista negra se refiere a la información que dicho órgano Administrativo Desconcentrado de Recaudación publica de conformidad con lo establecido en el penúltimo párrafo del artículo 69 del CFF, señalaron que en la página de internet del SAT, con la clave de Registro Federal de Contribuyentes, nombre, denominación o razón social, de las contribuyentes referidos en la solicitud, puede consultar si se ubican en alguno de los supuestos del referido

Finalmente, informaron al solicitante que, en caso de no estar de acuerdo con la respuesta a la solicitud, puede interponer recurso de revisión ante el Organismo garante que corresponda o ante la Unidad de Transparencia que haya conocido de la solicitud.

En cumplimiento al artículo 740 de la LFTAIP, se adjuntaron a la respuesta los oficios de confidencialidad, presentados por la administración Desconcentrada de recaudación del Distrito Federal "2", la administración Desconcentrada de recaudación del Distrito Federal "3", la administración Desconcentrada de recaudación del Distrito Federal "4" y la Administración Desconcentrada de recaudación de Nuevo Leon "2", adscritas a la AGR

Tercero.- Atendiendo a los argumentos expuestos en los oficios presentados, en el sentido de que la información de los contribuyentes está clasificada como confidencial, en virtud de estar protegida por el secreto fiscal, el CTSAT resuelve que:

Debido a que la información de los contribuyentes y de los terceros con ellos relacionados, así como la obtenida en el ejercicio de las facultades de comprobación, se encuentra protegida por el secreto fiscal y constituye información confidencial, de conformidad con el artículo 773, fracción II, de la LFTAIP, 69 del CFF y 2, fracción Vil, de la LFDC, se tiene acreditada la actualización del supuesto de clasificación manifestado, por lo que, con fundamento en los artículos 65, fracción II, 702, primer párrafo y 740, fracción I de la LFTAIP, así coma el artículo 9, fracción Ill, del Procedimiento de operación del Comité de Transparencia del Servicio de Administración Tributaria, en Materia de Acceso a la información, por unanimidad de votos, se confirma la confidencialidad manifestada por la administración Desconcentrada de recaudación del Distrito Federal "2", la Administración Desconcentrada de Recaudación del Distrito Federal "3", la Administración Desconcentrada de Recaudación del Distrito Federal "4" y la Administración Desconcentrada de Recaudación de Nuevo León "2", de acuerdo con lo siguiente:

Unidad Administrativa que clasifica: Administración Desconcentrada de Recaudación del Distrito Federal "2".
lnformación clasificada: información relativa a los adeudos por impuestos y derechos de las aerolíneas identificadas por el solicitante.

motivación: en virtud de que se trata de información de contribuyentes, que se encuentra protegida por el secreto fiscal cuadragésimo Quinto, primer y segundo párrafos, de los Lineamientos generales en materia de clasificación y desclasificación de la información, así como para la elaboración de versiones públicas

Unidad Administrativa que clasifica: Administración Desconcentrada de Recaudación del Distrito Federal "3".

lnformación clasificada: información relativa a los adeudos por impuestos y derechos de las aerolíneas identificadas por el solicitante.

Motivación: en virtud de que se trata de información de contribuyentes, que se encuentra protegida por el secreto fiscal.

Fundamento: artículos 773, fracción II, de la LFTAIP, 69 del CFF y 2, fracción VII, de la LFDC, así coma los numerales Cuarto, Quinto, séptimo, fracción I, Octavo, trigésimo Octavo, fracción Ill, cuadragésimo y cuadragésimo Quinto, primer y segundo párrafos, de los Lineamientos generales en materia de clasificación y desclasificación de la información, así coma para la elaboración de versiones públicas.

Unidad Administrativa que clasifica: Administración Desconcentrada de Recaudación del Distrito Federal "4".

lnformación clasificada: información relativa a los adeudos por impuestos y derechos de las aerolíneas identificadas por el solicitante.

Motivación: en virtud de que se trata de información de contribuyentes, que se encuentra protegida por el secreto fiscal.

Fundamento: artículos 713, fracción II, de la LFTAIP, 69 del CFF y 2, fracción VII, de la LFDC, así como los numerales Cuarto, Quinto, séptimo, fracción I, Octavo, trigésimo Octavo, fracción Ill, cuadragésimo y   cuadragésimo Quinto, primer y segundo párrafos, de los Lineamientos generales en materia de
clasificación y desclasificación de la información, así como para la elaboración de versiones públicas.

Motivación: en virtud de que se trata de información de contribuyentes, que se encuentra protegida por el secreto fiscal.

Fundamento: artículos 773, fracción II, de la LFTAIP, 69 del CFF y 2, fracción VII, de la LFDC, así coma los numerales Cuarto, Quinto, Septimo, fracción I, Octavo, trigésimo Octavo, fracción Ill, cuadragésimo y Cuadragesimo Quinto, primer y segundo párrafos, de los Lineamientos generales en materia de clasificación y desclasificación de la información, así como para la elaboración de versiones públicas

Cuarto.- Se solicita a la Unidad de Transparencia notifique al solicitante la presente resolución, y le informe que cuenta con un plazo de quince días siguientes a la fecha de la notificación de la respuesta, o de! vencimiento del plazo para su notificación, para interponer por si o a través de su representante, el recurso de revisión previsto por los artículos 747 y 748 de la LFTAIP ante INAI.

No habiendo otro asunto que tratar, y estando conformes con las resoluciones establecidas en la presente reunión, el suplente de la Presidenta del CTSAT dio por concluida la sesión.

¿Cómo se establece la tasa efectiva de impuesto con la que se determina si hay un mayor o menor riesgo impositivo?

El SAT agrupa a los contribuyentes cuya actividad económica preponderante sea la misma, partiendo de la información correspondiente a la actividad económica manifestada ante el Registro Federal de Contribuyentes (RFC); además se realiza el análisis de la información contenida en las bases de datos institucionales a efecto de agrupar a los contribuyentes en la actividad económica que corresponda a la mayoría de sus ingresos.

Posteriormente, se calcula la tasa efectiva de impuesto con la información declarada en la última declaración anual del impuesto sobre la renta correspondiente al ejercicio fiscal en cuestión (2016, 2017, 2018 y 2019).

¿Cómo determino mi tasa efectiva de impuesto para poder compararla con la publicada por el SAT?

Necesitarás identificar dentro de la declaración anual del ejercicio que corresponda el total de ingresos acumulables de dicho ejercicio, y el monto del impuesto sobre la renta causado en el mismo.

Posteriormente, dividirás el monto del impuesto sobre la renta causado en el ejercicio entre el total de los ingresos acumulables y obtendrás tu tasa efectiva del impuesto.
	
¿Cómo comparo mi tasa efectiva de impuesto conforme a mi actividad económica con la finalidad de medir riesgos impositivos?

Deberás considerar la actividad económica que corresponda a la mayoría de tus ingresos, con independencia de la manifestada como preponderante ante el RFC.

Es importante que compares tu tasa efectiva de impuesto con la correspondiente a la actividad económica que efectivamente realizas y que corresponda a la mayoría de tus ingresos.

¿Qué consecuencias podría conllevar realizar modificaciones en mi(s) declaración(es) anual(es) que resulten en una reducción indebida o artificial de mi tasa efectiva de impuesto?

Realizar modificaciones en tu(s) declaración(es) anual(es) que resulten en una reducción indebida o artificial de tu tasa efectiva de impuesto, eleva la probabilidad del inicio de revisiones profundas orientadas a corroborar el correcto cumplimiento de tus obligaciones fiscales, a efecto de identificar los motivos y razones por los cuales se redujo tu tasa efectiva de impuesto.

¿Puede aumentar o disminuir entre ejercicios la tasa efectiva de impuesto que determina que haya un mayor o menor riesgo impositivo para una misma actividad económica?

En los análisis efectuados por el SAT se considera el comportamiento fiscal de los contribuyentes que integran cada actividad económica, sin embargo, algunos factores (como los macroeconómicos) pueden variar entre ejercicios, por lo que puede aumentar o disminuir la tasa efectiva de impuesto, toda vez que no necesariamente debe determinarse una tendencia ascendente o decreciente en las tasas efectivas de impuesto dadas a conocer por el SAT, dado que su comportamiento depende de los distintos factores que pueden incidir en su determinación.

¿Qué debo hacer si mi tasa efectiva de impuesto representa un mayor riesgo impositivo?

En caso de que tu tasa efectiva de impuesto represente un mayor riesgo impositivo en uno o más ejercicios fiscales, podrás corregir tu situación fiscal mediante la presentación de la(s) declaración(es) anual(es) complementaria(s) correspondiente(s).

Lo anterior, mediante la autodeterminación, tomando en cuenta todas aquellas planeaciones fiscales, operaciones (incluyendo aquéllas celebradas con tus partes relacionadas), reestructuras empresariales tanto nacionales como internacionales, interpretaciones de disposiciones domésticas o internacionales, aplicación de convenios para evitar la doble tributación, deducción de pagos que puedan representar erosión de la base gravable mexicana, operaciones con Empresas Facturadoras de Operaciones Simuladas (EFOS), entre otros; para que, en su caso, reviertas los efectos de dichas operaciones, interpretaciones o conductas.

Debes considerar que la autoridad podrá ejercer sus facultades de comprobación en cualquier momento a efecto de revisar la correcta determinación de las contribuciones a tu cargo.

¿Cómo debo de comparar mi tasa efectiva de impuesto si realizo más de una actividad económica?

En caso de que realices más de una actividad económica debes comparar tu tasa efectiva del impuesto correspondiente a la actividad económica que corresponda a la mayoría de tus ingresos.

El Servicio de Administración Tributaria (SAT) tiene la responsabilidad de aplicar la legislación fiscal y aduanera, con el fin de facilitar e incentivar el cumplimiento voluntario de las personas físicas y morales.

El pasado ocho de diciembre del 2020 se publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF) una reforma al Código Fiscal de la Federación (CFF) en su artículo 33, primer párrafo, fracción I, inciso i que estipula lo siguiente:

“Artículo 33.- Las autoridades fiscales para el mejor cumplimiento de sus facultades, estarán a lo siguiente:

I. Proporcionarán asistencia gratuita a los contribuyentes y ciudadanía, procurando:

i) Dar a conocer en forma periódica y en general para los contribuyentes de la Ley del Impuesto sobre la Renta, parámetros de referencia con respecto a la utilidad, conceptos deducibles o tasas efectivas de impuesto que presentan otras entidades o figuras jurídicas que obtienen ingresos, contraprestaciones o márgenes de utilidad por la realización de sus actividades con base en el sector económico o industria a la que pertenecen.

La difusión de esta información se hará con la finalidad de medir riesgos impositivos. El Servicio de Administración Tributaria al amparo de programas de cumplimiento voluntario podrá informar al contribuyente, a su representante legal y en el caso de las personas morales, a sus órganos de dirección, cuando detecte supuestos de riesgo con base en los parámetros señalados en el párrafo anterior, sin que se considere que las autoridades fiscales inician el ejercicio de sus facultades de comprobación. Dichos programas no son vinculantes y, se desarrollarán conforme a las reglas de carácter general que emita dicho órgano desconcentrado.

Al respecto, para facilitar e incentivar el cumplimiento voluntario de los contribuyentes y como resultado de procesos de análisis realizados al interior del SAT, el 13 de junio de 2021 se dieron a conocer en su portal los primeros parámetros de referencia con respecto a tasas efectivas de impuesto para la medición de riesgos impositivos correspondientes a cuarenta actividades económicas para los ejercicios fiscales 2016, 2017, 2018 y 2019 sobre el padrón de grandes contribuyentes. Lo anterior con base en la información dispuesta en las bases de datos institucionales que contienen las declaraciones anuales, dictámenes fiscales, información sobre la situación fiscal de los contribuyentes, declaraciones informativas, los comprobantes fiscales digitales por internet (CFDI’s), pedimentos, etc.

Estas primeras cuarenta actividades económicas forman parte de cinco sectores económicos: minería, industrias manufactureras, comercio al por mayor, comercio al por menor y servicios financieros y de seguros; entre los que se encuentran las industrias automotriz y farmacéutica.

Por lo anterior, con el objetivo de facilitar e incentivar el cumplimiento voluntario, se invita a los contribuyentes a consultar la tasa efectiva de impuesto correspondiente a la actividad económica a la que pertenecen y compararla con su propia tasa efectiva de impuesto respecto de cada ejercicio fiscal para medir sus riesgos impositivos y, en su caso, corregir su situación fiscal mediante la presentación de la(s) declaración(es) anual(es) complementaria(s) correspondiente(s), para minimizar la posibilidad del inicio de revisiones profundas orientadas a corroborar el correcto cumplimiento de sus obligaciones fiscales.

Actualmente, al interior del SAT se están realizando los análisis necesarios respecto a tasas efectivas de impuesto de otras actividades económicas, para eventualmente darlas a conocer mediante publicación en su portal.

Para efectos de los presentes parámetros dados a conocer por el SAT, se deberán considerar las siguientes definiciones:

Riesgo impositivo: es la contingencia de incumplimiento de las disposiciones fiscales que le son aplicables a un contribuyente o a un conjunto de contribuyentes y que repercute en el correcto pago de contribuciones, concretamente en materia del impuesto sobre la renta.

Tasa efectiva de impuesto: es aquélla que se calcula con la información manifestada en la última declaración anual del impuesto sobre la renta correspondiente al ejercicio fiscal en cuestión, mediante la división del monto del impuesto sobre la renta causado en el ejercicio fiscal que corresponda, entre los ingresos acumulables de dicho ejercicio.

CFDI significa Comprobante Fiscal Digital por Internet, también se le conoce como factura electrónica. Este comprobante es digital y debe cumplir con los requisitos establecidos en el art 29-A del Código Fiscal de la Federación (CFF) para que sea un comprobante válido. Debido a que esta factura es digital y no impresa, ésta es generada por una herramienta electrónica y transferida por vía Internet que es un medio electrónico. De ahí surge el término factura electrónica.

El Sistema de Administración Tributaria (SAT) desarrolló la aplicación electrónica “Servicio de Generación de Factura Electrónica CFDI” para generar los CFDIs. Al introducir la información fiscal solicitada en esta aplicación, para generar un CFDI, se crean dos archivos electrónicos, uno en formato .PDF y otro en formato .XML (código ilegible). El archivo en formato .PDF, contiene toda la información requerida por la autoridad fiscal para ser una factura válida, así como los datos fiscales importantes para el contribuyente de ese periodo. Por el contrario, el archivo .XML es un código ilegible para nosotros, pero es legible para todos los sistemas informáticos del SAT. En este archivo se encuentra toda la información fiscal correspondiente al CFDI, emisor, receptor, en fin, ¡Todo lo necesario para que SAT tenga un mayor control sobre información fiscal de los contribuyentes

Los comprobantes fiscales digitales a que se refiere el artículo 29 de este Código, deberán contener los siguientes requisitos: 

La clave del registro federal de contribuyentes de quien los expida y el régimen fiscal en que tributen conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta. Tratándose de contribuyentes que tengan más de un local o establecimiento, se deberá señalar el domicilio del local o establecimiento en el que se expidan los comprobantes fiscales.

El número de folio y el sello digital del Servicio de Administración Tributaria, referidos en la fracción IV, incisos b) y c) del artículo 29 del Código Fiscal, así como el sello digital del contribuyente que lo expide.

La clave del registro federal de contribuyentes de la persona a favor de quien se expida.

La cantidad, unidad de medida y clase de los bienes o mercancías o descripción del servicio o del uso o goce que amparen.

El valor unitario consignado en número.

El importe total consignado en número o letra

Tratándose de mercancías de importación: 

El número y fecha del documento aduanero, tratándose de ventas de primera mano. 

En importaciones efectuadas a favor de un tercero, el número y fecha del documento aduanero, los conceptos y montos pagados por el contribuyente

Los contenidos en las disposiciones fiscales, que sean requeridos y dé a conocer el Servicio de Administración Tributaria, mediante reglas de carácter general.

Los CFDI que se generen para efectos de amparar la retención de contribuciones deberán contener los requisitos que determine el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general. Y en caso de que no reúnan algún requisito de los establecidos en el artículo 29 del Código Fiscal o cuando los datos contenidos en los mismos se plasmen en forma distinta a lo señalado por las disposiciones fiscales, no podrán deducirse o acreditarse fiscalmente.

Para emitir los CFDIs, la empresa debe tener vigente la FIEL (Firma Electrónica Avanzada) y tramitar ante el SAT un Certificado de Sellos Digitales que será usado para cada una de las facturas.

El proceso de facturación y certificación (o timbrado) puede hacerlo el mismo empleador utilizando la aplicación que el SAT pone a disposición de los contribuyentes para emitir y certificar CFDI. Esta herramienta está disponible en la página electrónica del SAT y es gratuita, pero honestamente es un proceso lento y resulta insuficiente e ineficaz para las empresas que emiten muchas facturas electrónicas al mes.

Por esta razón existen los Proveedores Autorizados de Certificación, cuya función es precisamente brindar los servicios de emisión y certificación de CFDI a través de un software especializado que hace más ágil y eficiente el proceso.

El CFDI es un Comprobante Fiscal Digital por Internet (CFDI) que el Código Fiscal de la Federación (CFF), la Ley de Impuesto Sobre la Renta (ISR) y demás ordenamientos fiscales obligan a expedir a los contribuyentes por los ingresos que perciban o por las retenciones de impuestos que realicen y deben emitirse como documentos digitales. 

El CFDI está formado por un archivo en formato XML y otro archivo en formato PDF. El formato XML es el tipo de archivo válido para el Sistema de Administración Tributaria (SAT) y confirma que se ha cumplido con la entrega al SAT; y el archivo en formato PDF es la representación gráfica del CFDI.

Como contribuyente de ISR por los ingresos que obtiene por un servicio personal subordinado de acuerdo con el CFF debe consérvalo cuando menos cinco años.

El talón de pago de nómina se seguirá entregando al trabajador en tanto no se apruebe para todos los efectos legales y administrativos la representación gráfica (PDF) del CFDI.

El CFDI (Comprobante Fiscal Digital por Internet) en México es un documento XML que cumple con la especificación proporcionada por el SAT (Servicio de Administración Tributaria). Cada CFDI tiene registrado un identificador exclusivo establecido por un Proveedor Autorizado de Certificación que lo legitima como exclusivo ante la Administración Tributaria.

El Comprobante Fiscal Digital por Internet, o CFDI por sus siglas, es como normalmente se le conoce a la factura electrónica. El CFDI funciona como un comprobante que describe un determinado bien o servicio adquirido, la fecha de la transacción, su costo y desglosa los impuestos correspondientes al pago de dicha transacción.

Al momento de emitir una factura electrónica se generan dos archivos, en formatos XML y PDF. El PDF es la presentación física del XML y se usa como respaldo de la transacción tanto para el emisor y el receptor, aunque el archivo realmente importante es el XML.

Las facturas pueden contar con información delicada para las empresas que las emiten tanto como para los contribuyentes que las reciben. Si alguien tiene acceso a ellas puede hacerse una idea muy fiel de la actividad de un negocio o incluso de una persona física. Es por eso que los CFDI están encriptados con sofisticados mecanismos de seguridad informática.

El CFDI o Comprobante Fiscal Digital por Internet es precisamente el comprobante fiscal que de acuerdo al Articulo 29 del código fiscal de la federación, se debe emitir cuando las leyes fiscales establezcan la obligación de expedir comprobantes fiscales por los actos o actividades que se realicen, por los ingresos que se perciban o por las retenciones de contribuciones que se efectúen.

Los contribuyentes deberán emitir los comprobantes fiscales mediante documentos digitales a través de la página de Internet del Servicio de Administración Tributaria o por medio de algún proveedor autorizado para la emisión de CFDIS.

Las personas que adquieran bienes, disfruten de su uso o goce temporal, reciban servicios o aquéllas a las que les hubieren retenido contribuciones deberán solicitar el comprobante fiscal digital por Internet (CFDI) respectivo.

Cabe destacar que el único comprobante fiscal vigente en México es el CFDI, el cual tuvo una evolución paulatina, tras suprimir el uso de facturación en papel, pasando brevemente por facturas con códigos bidimensionales, lo se conocía simplemente como Comprobante Fiscal Digital (CFD) hasta llegar a lo que hoy en día conocemos en el país como CFDI.

Desde la miscelánea fiscal del año 2017, se establece el uso de la versión 3.3 del CFDI, la cuál aún se encuentra vigente.

La implementación del CFDI en el sistema tributario del país sirve principalmente a la autoridad fiscal para potencializar su trabajo regulatorio y fiscalizador al contar con información de los contribuyentes cada vez mas pronta y expedita, en este caso sobre ingresos y egresos avalados por un CFDI, junto con información que será validada en las declaraciones de impuestos.

Así mismo el CFDI limita operaciones indebidas que eran posibles con la facturación en papel, pues el contribuyente no tiene total control de la emisión de facturas electrónicas pues se requiere de un proveedor certificado que certifique la emisión de los CFDIS, algo que no pasaba con la factura en papel, donde el contribuyente tenia el control total de las facturas, como puede ser el consecutivo de folios, la fecha de emisión al libre criterio del contribuyente, claro cuidando una consistencia con los folios y fechas empleadas, etc.

Por ultimo el CFDI tiene finalidades generales y evidentes como son:

Avalar transacciones comerciales entre proveedor y cliente

Comprobar compromisos contraídos en ambos sentidos cliente proveedor

Para el contribuyente, el CFDI es indispensable para demostrar sus ingresos pero de mayor interés para demostrar sus deducciones.

Al momento de emitir un CFDI se generan dos archivos, uno en formato XML y uno mas en formato PDF.

De acuerdo con el Artículo 29-A del Código Fiscal de la Federación, los CFDI deberán contener lo siguiente:

La clave del registro federal de contribuyentes de quien los expida y el régimen fiscal en que tributen conforme a la Ley del Impuesto sobre la Renta.
Tratándose de contribuyentes que tengan más de un local o establecimiento, se deberá señalar el domicilio del local o establecimiento en el que se expidan los comprobantes fiscales.
El número de folio y el sello digital del Servicio de Administración Tributaria (SAT), referidos en la fracción IV, incisos b) y c) del artículo 29 de este Código, así como el sello digital del contribuyente que lo expide.

El lugar y fecha de expedición.

La clave del registro federal de contribuyentes de la persona a favor de quien se expida.

Cuando no se cuente con la clave del registro federal de contribuyentes a que se refiere esta fracción, se señalará la clave genérica que establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.

Tratándose de comprobantes fiscales que se utilicen para solicitar la Devolución del impuesto al valor agregado a turistas extranjeros se señalará la clave genérica que para tales efectos establezca el Servicio de Administración Tributaria mediante reglas de carácter general.
La cantidad, unidad de medida y clase de los bienes o mercancías o descripción del servicio o del uso o goce que amparen.

El valor unitario consignado en número.

El importe total consignado en número o letra, conforme a lo siguiente:

Cuando la contraprestación se pague en una sola exhibición, en el momento en que se expida el CFDI correspondiente a la operación de que se trate, se señalará expresamente dicha situación, además se indicará el importe total de la operación y, cuando así proceda, el monto de los impuestos trasladados desglosados con cada una de las tasas del impuesto correspondiente y, en su caso, el monto de los impuestos retenidos.

Cuando la contraprestación no se pague en una sola exhibición se emitirá un CFDI por el valor total de la operación en el momento en que ésta se realice y se expedirá un comprobante fiscal digital por Internet por cada uno de los pagos que se reciban posteriormente, en los términos que establezca el SAT mediante reglas de carácter general, los cuales deberán señalar el folio del comprobante fiscal digital por Internet emitido por el total de la operación, señalando además, el valor total de la operación, y el monto de los impuestos retenidos, así como de los impuestos trasladados, desglosando cada una de las tasas del impuesto correspondiente, con las excepciones precisadas en el inciso anterior.

Señalar la forma en que se realizó el pago, ya sea en efectivo, transferencias electrónicas de fondos, cheques nominativos o tarjetas de débito, de crédito, de servicio o las denominadas monederos electrónicos que autorice el SAT.

Las claves o códigos que corresponda a unidad de medida, la descripción del bien o servicio involucrado en la emisión del CFDI.

Cadena original del complemento de certificación digital del SAT

Tratándose de mercancías de importación:

El número y fecha del documento aduanero, tratándose de ventas de primera mano.

En importaciones efectuadas a favor de un tercero, el número y fecha del documento aduanero, los conceptos y montos pagados por el contribuyente directamente al proveedor extranjero y los importes de las contribuciones pagadas con motivo de la importación.

Todas las representaciones gráficas de un CFDI deberán contar con la leyenda

Este documento es una representación impresa de un CFDI

Este documento es una representación impresa de un Comprobante Fiscal Digital a través de Internet

La nómina​ es la suma de los registros financieros de los sueldos de los empleados, incluyendo los salarios, las bonificaciones y las deducciones. En la contabilidad, la nómina se refiere a la cantidad pagada a los empleados por los servicios que prestaron durante un cierto período de tiempo.

Desde un punto de vista contable, la nómina es crucial porque los impuestos sobre la nómina y la propia nómina, afectan considerablemente el ingreso neto de la mayoría de las empresas, y están sujetos a las leyes y reglamentos por ejemplo, la nómina en EE. UU. está sujeta a las regulaciones federales y estatales. Partiendo de la ética desde el punto de vista empresarial, es fundamental que los empleados respondan con cuestionamientos a errores en la nómina e irregularidades. La buena moral de los empleados requiere una nómina a pagar a tiempo y con precisión. La misión principal del departamento que se ocupa de la liquidación de la nómina, es asegurar que a todos los empleados se les pague puntualmente y en forma, con las retenciones y deducciones correctas, asegurando que las retenciones y deducciones sean remitidas en tiempo y forma. Esto incluye el pago puntual de sueldos, retenciones de impuestos, y deducciones.

Existen pasos fundamentales que son comunes en la mayoría de las organizaciones. Uno de esos pasos, que se ejecuta al final de cada período de pago, consiste en la preparación de la nómina, debe mostrar los nombres y remuneraciones de todos los trabajadores así como sus deducciones. La información que se incluye en ese registro de nómina consiste en el salario firmado por el registro de España autorizado para cada trabajador y el número de horas trabajadas, tomadas de las tarjetas de tiempo o de documentos similares. Después de separar las horas ordinarias de las extraordinarias, y de aplicar las tarifas apropiadas para cada categoría laboral se tiene el total del salario devengado. La retención en la fuente, el aporte al seguro social, los impuestos por rendimientos de trabajo, y cualquier otra deducción (anticipos) autorizada por el trabajador se registran luego del valor devengado para obtener por diferencia entre el total devengado y los totales retenidos el valor neto a percibir.

honorarios: la que esta hecha para las personas que son autónomos y o independientes y declaran sus propios impuestos, (Abogados, Notarios, Registradores, Médicos, etc.,)

comisiones: los que solo reciben sueldo por realizar ventas y se llevan una comisión, en esta el patrón les retiene el impuesto para declararlo a hacienda y ya no tienen que hacer una declaración (a menos de que comisionen más de 300 000 anuales).

sueldos y salarios: son las más comunes y las que prácticamente todos conocen, los conceptos de pagos y de deducciones, etc.

Una nómina es un documento del líquido total a percibir de un trabajador por haber prestado sus servicios a una empresa. Es decir, es el registro del salario de un empleado, teniendo en cuenta los devengos, cotizaciones, deducciones y posibles bonificaciones

La nómina es un recibo en el que la empresa acredita el pago de las diferentes cantidades de dinero que conforman el sueldo de un trabajador.

Es decir, la nómina es el documento que certifica que la compañía ha cumplido con abonar la remuneración a sus empleados.

Dicho certificado debe incluir los pagos extra y los descuentos que correspondan de acuerdo a la ley. Esto último se refiere, por ejemplo, a aquellas transferencias que van a un fondo (público o privado en algunos países) para la futura jubilación.

El modelo más generalizado de nómina está constituido por tres grandes bloques: encabezamiento, devengos y deducciones. Vamos a explicar cada uno de ellos.

La nómina es un documento que debe ser emitido de forma obligatoria por cualquier empresa, independientemente de su envergadura, para efectos de fiscalización laboral. Todas las empresas están obligadas por la ley a preparar mensualmente el registro de pago de la remuneración ofrecida a todos sus empleados y a cualquiera que les preste un servicio. Asimismo, cada empresa debe guardar una copia de este recibo.

No existe un formato o modelo oficial para la elaboración de este documento. Las empresas deben adoptar los criterios que mejor atiendan a sus necesidades. Sin embargo, es indispensable que aparezcan las siguientes informaciones:

Identificación del trabajador y de la empresa: La nómina es una hoja personal e intransferible y, para que se facilite la comprobación de la situación laboral de un trabajador, deben reflejarse los datos personales más importantes, como son: el nombre de la persona y el número de identidad. Por otro lado, debe contener el nombre de la institución y su identificación fiscal.

Clasificación del trabajador: El colaborador debe pertenecer a una categoría, que a veces es regulada por una convención colectiva o depende de los recursos humanos de la empresa, la cual va desde los que tienen baja por paternidad, enfermedad, trabajadores de confianza, permanentes y/o de contrato temporal. Así como también el tipo de función que ejerce dentro de la empresa.

Análisis de horas de trabajo: Para documentar esta etapa, se deben identificar por medio de controles de asistencia o métodos más actuales como la biometría, las horas trabajadas de cada empleado, las horas extras, jornadas adicionales cumplidas o descansos remunerados, por ejemplo. También, es necesario verificar si hubo faltas en el mes y si éstas fueron justificadas. Cuando haya justificativa de la ausencia, por medio de un informe médico en caso de enfermedad, la falta puede ser abonada. En caso contrario, se debe hacer el descuento en el salario bruto.

Descuentos de encargos sociales e impuestos de renta: Deben ser contabilizados los descuentos del Instituto Mexicano del Seguro Social para asegurar los beneficios mensuales de la jubilación del funcionario, además de otros encargos sociales, como el seguro de invalidez y vida o los seguros de retiro, cesantía en edad avanzada y vejez. Se incluye también la retención del Impuesto sobre la Renta.

Sueldo y remuneración: El sueldo es la contraprestación debida al empleado por los servicios proporcionados y en concordancia con el contrato de trabajo. Esta remuneración es, a su vez, la suma del sueldo estipulado, con otros beneficios percibidos en la vigencia del contrato de trabajo, donde se pueden incluir comisiones, porcentajes, viáticos y otros abonos pagados por el empleador.

Es importante seguir destacando que la preparación de este documento es una obligación legal de cualquier empresa y su omisión puede acarrear duras consecuencias legales y tributarias.

Adoptar un buen sistema de gestión para mantener este tipo de documentos organizados es fundamental para evitar problemas futuros relacionados a los procesos laborales.

Realizar este tipo de cálculos conlleva a una gran responsabilidad, principalmente porque los detalles que constan allí funcionan como una especie de historial del trabajador dentro de la institución donde labora. Es decir, el documento tiene función operacional, contable y fiscal.

Se retrata la actividad ejercida y específica la remuneración del empleado. Es, inclusive, una exigencia comprobatoria para procesos de jubilación, préstamos y un documento comprobatorio de renta fija casi obligatorio para cualquier beneficio, donde se aspire adquirir bienes o servicios, tanto en instituciones públicas como privadas. De ahí la relevancia de mantener un sistema bien identificado y establecido.

Como este cálculo exige conocimientos específicos, no es imposible que cualquiera pueda ejercer su realización. Sin embargo, es altamente recomendable que se deje a cargo de un departamento personal en las empresas. En este punto, muchas organizaciones optan por contratar terceras personas para contar con este tipo de auxilio contable. Cabe a estos terceros o al departamento de recursos humanos verificar si las leyes están siendo cumplidas y observar todos los valores con precisión.

El impuesto es un tributo o carga que las personas están obligadas a pagar a alguna organización (gobierno, rey, etc.) sin que exista una contraprestación directa. Esto es, sin que se le entregue o asegure un beneficio directo por su pago.

Pero, entonces, ¿qué son los impuestos? Los impuestos son un pago sin contraprestación pero generalmente esperamos algún beneficio indirecto. En la mayoría de los países modernos, los ciudadanos pagan impuestos al gobierno con el fin de financiar sus actividades, programas de ayuda y otros servicios.

Los impuestos permiten que el Estado pueda ofrecer a los ciudadanos determinados bienes y servicios que están dirigidos a incrementar el bienestar social. En este sentido, son utilizados para pagar las nóminas de aquellas personas que trabajan en el sector público. Junto a esto, gracias a ellos, se construyen infraestructuras que permiten el desarrollo de la sociedad.

Los impuestos permiten crear un sistema educativo público que forme a todos los niños y jóvenes de un país para que posteriormente puedan incorporarse al mercado laboral y generar riqueza. La educación es la base del progreso de cualquier nación. Por otro lado, imaginemos un país sin carreteras, infraestructuras ferroviarias o puertos que permiten el transporte de mercancía. Esta situación bloquearía por completo la economía y haría muy difícil la vida de los ciudadanos.

El pago de impuestos permite crear una estructura pública que permita actuar sobre los fallos de mercado, incrementando la eficiencia del mercado. También permite otorgar subsidios que reduzcan la desigualdad y doten de mayor progreso a la sociedad de un país.

Impuestos indirectos: Son aquellos que se aplican a bienes y servicios y por tanto afectan “indirectamente” a las personas, el más conocido es el impuesto al valor añadido.

Impuestos directos: Son aquellos que gravan directamente a las personas o empresas. Por ejemplo, impuesto a la renta, a las utilidades o sociedades, a las sucesiones y donaciones e impuesto al patrimonio.

Generalmente, los gobiernos buscan que los impuestos sean aplicados de la manera más justa posible. Para lograrlo, se aplican dos principios fundamentales: la equidad horizontal y la equidad vertical. La primera sostiene que los contribuyentes que tienen las mismas características deberían ser tratados de igual forma. El segundo principio indica que las personas que se encuentran en circunstancias distintas deben ser tratadas de forma distinta siguiendo algún criterio de justicia.

Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA): Se trata de un impuesto indirecto que grava la adquisición de un determinado producto. Existen algunos productos que están exentos de IVA.

El IVA: Un impuesto que debe soportar el consumidor

Es recurrente en materia de análisis de costos en empresas incluir erróneamente al Impuesto al Valor Agregado (IVA) como uno de los costos fiscales que se deben soportar solo por el hecho de que quien confecciona las declaraciones juradas del impuesto e ingresa el saldo resultante es la propia empresa, si bien puede ser una cuestión financiera a contemplar quien en definitiva termina soportando y pagando de su bolsillo el IVA es el consumidor final

La de bienes que realicen las personas morales autorizadas para recibir donativos deducibles para los efectos del impuesto sobre la renta. 

Para calcular el impuesto tratándose de enajenaciones se considerará como valor el precio o la contraprestación pactados, así como las cantidades que además se carguen o cobren al adquirente por otros impuestos, derechos, intereses normales o moratorios, penas convencionales o cualquier otro concepto. 

No se considera prestación de servicios independientes la que se realiza de manera subordinada mediante el pago de una remuneración, ni los servicios por los que se perciban ingresos que la Ley del Impuesto sobre la Renta asimile a dicha remuneración. 

No se pagará el impuesto por la prestación de los siguientes servicios:

En la prestación de servicios se tendrá obligación de pagar el impuesto en el momento en el que se cobren efectivamente las contraprestaciones y sobre el monto de cada una de ellas, salvo tratándose de los intereses a que se refiere el artículo 18-A de esta Ley, en cuyo caso se deberá pagar el impuesto conforme éstos se devenguen.

Para calcular el impuesto tratándose de prestación de servicios se considerará como valor el total de la contraprestación pactada, así como las cantidades que además se carguen o cobren a quien reciba el servicio por otros impuestos, derechos, viáticos, gastos de toda clase, reembolsos intereses normales o moratorios, penas convencionales y cualquier otro concepto

Se considerará como valor para los efectos del cálculo del impuesto, el valor real de los intereses devengados cuando éstos deriven de créditos otorgados por las instituciones del sistema financiero a que se refiere el artículo 7o. de la Ley del Impuesto sobre la Renta; en créditos otorgados a través de contratos de apertura de crédito o cuenta corriente en los que el acreditado o cuentacorrentista pueda disponer del crédito mediante el uso de tarjetas expedidas por el acreedor; y de operaciones de arrendamiento financiero. 

Disposiciones de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de noviembre de 1991, no será aplicable a lo dispuesto en el artículo

Se aplicará la tasa del 15% al hule, aun cuando no esté industrializado. Tratándose de las operaciones a que se refiere el artículo 2o. de la Ley del Impuesto al Valor Agregado, se aplicará la tasa del 6%.

Se aplicará la tasa del 0% para calcular el impuesto al valor agregado por la enajenación e importación de productos destinado a la alimentación y medicinas de patente, con excepción de los mencionados en los incisos a) y b) de la fracción I del artículo 2o.- B y de los contenidos en el artículo 2o.- C de la Ley de la materia.


el impuesto sobre la renta (ISR) que hayan pagado en el extranjero por los ingresos procedentes de fuente ubicada en el extranjero, siempre que se trate de ingresos por los que se esté obligado al pago del impuesto en los términos de la presente Ley. El acreditamiento a que se refiere este párrafo sólo procederá siempre que el ingreso acumulado, percibido o devengado, incluya el impuesto sobre la renta ISR pagado en el extranjero.

Tratándose de ingresos por dividendos o utilidades distribuidos por sociedades residentes en el extranjero a personas morales residentes en México, también se podrá acreditar el monto proporcional del impuesto sobre la renta (ISR) pagado por dichas sociedades que corresponda al dividendo o utilidad percibido por el residente en México. Quien efectúe el acreditamiento a que se refiere este párrafo considerará como ingreso acumulable, además del dividendo o utilidad percibido, sin disminuir la retención o pago del impuesto sobre la renta ISR que en su caso se haya efectuado por su distribución, el monto proporcional del impuesto sobre la renta ISR corporativo pagado por la sociedad, correspondiente al dividendo o utilidad percibido por el residente en México, aun cuando el acreditamiento del monto proporcional del impuesto se limite en términos del párrafo séptimo de este artículo. El acreditamiento a que se refiere este párrafo sólo procederá cuando la persona moral residente en México sea propietaria de cuando menos el diez por ciento del capital social de la sociedad residente en el extranjero, al menos durante los seis meses anteriores a la fecha en que se pague el dividendo o utilidad de que se trate. 

sin disminuir la retención o pago del impuesto sobre la renta ISR que en su caso se haya efectuado por su distribución, el monto proporcional del impuesto sobre la renta ISR corporativo que corresponda al dividendo o utilidad percibido en forma indirecta por el que se vaya a efectuar el acreditamiento, aun cuando el acreditamiento del monto proporcional del impuesto se limite en términos del párrafo séptimo de este artículo.

Las personas a las que se refiere este artículo podrán optar por publicar en su página de Internet, aplicación, plataforma o cualquier otro medio similar, el precio en que se oferten los bienes o servicios por los enajenantes, prestadores de servicios u otorgantes del uso o goce temporal de bienes, en los que operan como intermediarios, sin manifestar el impuesto al valor agregado en forma expresa y por separado, siempre y cuando dichos precios incluyan el impuesto al valor agregado y los publiquen con la leyenda IVA incluido

Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF): Es un tipo de impuesto directo y progresivo que grava la obtención rendimientos económicos de un ciudadano.

Impuesto sobre Bienes Inmuebles (IBI): Es un tributo directo al propietario de un bien inmueble y grava el valor del mismo.

Impuesto Especial sobre Producción y Servicios: Es un impuesto que grava la producción, venta o importación de tabaco, alcohol o gasolina.

Impuesto sobre Automóviles Nuevos: Este impuesto es directo y grava la adquisición de un nuevo vehículo. Junto a esto, también se deberá de pagar el IVA.

Impuesto sobre Diversiones y Espectáculos Públicos: Grava la generación de ingresos por la realización de juegos y espectáculos públicos como conciertos.

En resumen, los impuestos son los diferentes pagos que un ciudadano debe realizar al Estado por obtener rendimientos económicos, adquirir bienes y servicios o ser propietario de un bien. Los impuestos se pagan sin recibir una contraprestación directa.

El IVA, Impuesto sobre el Valor Agregado, es un impuesto que grava el valor agregado de un producto o servicio en las distintas etapas de su producción. Es decir, es una carga fiscal que se aplica al consumo de un bien o servicio.

Esta característica lo diferencia de otros impuestos como el ISR, Impuesto sobre la Renta, que se aplica a los ingresos obtenidos en el desarrollo de nuestras actividades económicas.

Asimismo, el IVA es un impuesto indirecto y regresivo, porque aunque es el proveedor del producto quien paga el impuesto al organismo gubernamental, luego recupera dicho porcentaje con la compra de los consumidores finales, que son quienes soportan el Impuesto sobre el Valor Agregado.

El Estado es el principal beneficiario del cobro del IVA y sirve para recaudar fondos que se emplearán en la financiación de proyectos de infraestructuras u otras políticas públicas incentivadas por los gobiernos

En México existen dos tasas aplicables para el cálculo del IVA, Impuesto sobre el Valor Agregado, la general del 16% y la tasa del 0% que se aplica a ciertas actividades.

El IVA general se aplica a la enajenación de bienes, prestación de servicios independientes, importación de bienes y servicios, y al uso temporal de bienes.

Por su parte, la tasa del IVA del 0%, donde no se cobra impuesto, se aplica a alimentos básicos, medicinas y servicios médicos, libros y periódicos, servicio de agua potable o transporte público entre otros.

Al mismo tiempo, este se divide en dos subcategorías, el IVA Trasladado y el Acreditable. El primero es aquel que se recibe en el proceso de la operación de venta de un producto o servicio después de haber sido transferido al consumidor. El segundo es aquel que es transferido al consumidor final, el cual pagará como parte del precio final de su producto o servicio.

También debemos mencionar que en 2019 entró en vigencia un decreto mediante el que se aplicaba una reducción del 50% de la tasa general del IVA para la zona norte de México.

IVA trasladado es aquel que cobramos a nuestros clientes. Es un traslado impositivo a quienes compran aquello que nosotros producimos. Se traslada al facturar y debe aparecer en todo comprobante fiscal de pago, donde se desglosa el precio y el IVA que se paga sobre él.

Como hemos mencionado, el IVA es un impuesto indirecto, ya que el contribuyente que general el bien de consumo no lo paga, sino que lo traslada hasta que llega al consumidor final.

El IVA trasladado se divide en dos:

IVA trasladado o cobrado

Es aquel que se ha cobrado por ingresos percibidos. Se carga por devoluciones o descuentos que se brindan sobre las ventas de contado y por el importe para su cancelación al final del mes para determinar el IVA a cargo o a favor.

Se abona por el IVA efectivamente cobrado que proviene de los ingresos (IVA cobrado a clientes) y por el traslado del impuesto que procede del IVA por trasladar (cuando se percibe el IVA de las ventas a crédito).

IVA por trasladar o pendiente por trasladar

Aquel que todavía no se ha recibido puesto que la venta fue realizada a crédito. Se carga por el impuesto de las devoluciones y descuentos efectuadas a los clientes sobre las ventas o servicios a crédito y para traspasar el IVA que se haya percibido con abono a la cuenta de IVA trasladado (cuando los clientes paguen su adeudo).

Se abona por el importe de IVA que aún no se ha saldado proveniente de los ingresos, ventas o servicios a crédito.

Este es el impuesto que no es trasladado, es decir, que pagamos por bienes y servicios. Al igual que el anterior, se divide en dos:

IVA acreditable

El que efectivamente abonamos. Se carga por el IVA efectivamente pagado en gastos realizados, como compras y pagos por servicios, y se abona por el importe de las devoluciones o descuentos que se hacen sobre ciertas compras, siempre que haya sido de contado.

IVA pendiente por acreditar o IVA por acreditar

Aquel que aún no hemos pagado pues la adquisición de mercancías o el pago de gastos se ha hecho a crédito.

Se carga cuando queda pendiente por pagar en las erogaciones efectuadas a crédito. Se abona por el importe del IVA de las devoluciones que hacemos o descuentos que nos realicen y por el importe de IVA pagado con cargo a IVA acreditable (cuando el IVA que debemos sea efectivamente abonado).

Para resumir y que quede más claro, definiríamos el IVA trasladado como aquel que se cobra al consumidor y el IVA acreditable como aquel que se paga.

Si vendes bienes o prestas servicios, de los cuales una parte se gravan con Impuesto sobre el Valor Agregado y otra están exentos, podrás calcular el IVA acreditable. Es decir, aquel que puedes restar del IVA que cobras a tus clientes para obtener un monto que debes pagar al Servicios de Administración Tributaria, SAT.

De acuerdo a lo que establece la LIVA, en el primer párrafo del artículo 40 la definición de acreditamiento del IVA sería:

El acreditamiento consiste en restar el impuesto acreditable, de la cantidad que resulte de aplicar a los valores señalados en esta Ley la tasa que corresponda según sea el caso.

Por lo que se entiende que el acreditamiento del IVA es una operación de disminución del impuesto una vez que tiene el carácter de acreditable, de otra cantidad resultante de aplicar a los valores que inciden en este y que la propia ley señala.

Se entiende por impuesto acreditable el impuesto al valor agregado que haya sido trasladado al contribuyente y el propio impuesto que él hubiese pagado con motivo de la importación de bienes o servicios, en el mes de que se trate.

Uno de los requisitos fundamentales para el acreditamiento del IVA es que haya sido trasladado expresamente al contribuyente y que conste por separado en los comprobantes fiscales respectivos. Además, el Impuesto sobre el Valor Agregado trasladado deberá haber sido efectivamente abonado en el mes de que se trate.

Se podrá acreditar si los bienes, servicios o el uso o goce, son considerados como deducibles para el efecto de la LISR (Ley del Impuesto sobre la Renta).

El IVA tendrá que estar separado del precio de los bienes, servicios o uso o goce en la factura.
Debe haber sido efectivamente pagado en el ejercicio a acreditar.

El IVA retenido a terceros debe ser efectivamente enterado a las autoridades fiscales.

El concepto tiene que estar relacionado con las actividades del contribuyente, y si realizase actividades que sean gravadas y no sujetas al IVA, se deberá acreditar en la proporción que las actividades gravadas representan del total de estas.

En el caso de adquisición de inversiones, su uso deberá estar relacionado con las actividades de los contribuyentes sujetos al IVA. Si se realizan operaciones no sujetas al IVA se deberá realizar un ajuste en el acreditamiento siguiendo las reglas establecidas en la ley.

El impuesto al valor añadido (IVA) o impuesto al valor agregado es un impuesto indirecto sobre el consumo, que grava las entregas de bienes y las prestaciones de servicios. Es indirecto porque no se aplica de manera directa a la renta de los contribuyentes, si no que se paga según el consumo que haga cada persona

La mayoría de los contribuyentes conocen más o menos de qué va el Impuesto sobre la Renta, sin embargo hay un número de personas bastante amplio que no termina de tener claro qué es y cómo funciona el IVA.

El IVA (Impuesto sobre el Valor Añadido) es un impuesto indirecto que grava el consumo.

Es un incremento de un porcentaje en el precio de cada artículo que compramos y de cada servicio que recibimos.

En cada compra pagamos el precio del bien más el porcentaje de impuestos que se le aplica a su coste.

El ingreso obtenido por este impuesto sirve para proporcionar recursos al Estado.

El que vende o presta un servicio no se queda con el importe de este impuesto, ya que cada 3 meses debe ingresar en Hacienda la diferencia entre el impuesto repercutido en las facturas emitidas a sus clientes y el impuesto soportado en las facturas de gastos necesarios para desarrollar su actividad (lo que se conoce como gastos deducible).

El Impuesto Sobre la Renta (ISR) es una carga fiscal directa que se aplica a los ingresos que incrementan el patrimonio de un contribuyente.

De acuerdo con la Ley del ISR, el pago de este impuesto es obligatorio tanto para personas físicas como morales, que se encuentren en los siguientes casos:

El ISR se rige bajo la actual Ley del ISR (LISR) que entró en vigencia el 1 de enero de 2002, derogando a la ley que estuvo vigente desde el 1 de enero de 1981 y cuya última actualización se realizó el 11 de diciembre de 2013.

Para el calculo de éste, el 12 de enero de 2022 se publicaron en el Diario Oficial de la Federación (DOF) las tablas y tarifas del ISR vigente.

El Sistema de Administración Tributaria (SAT) es el ente gubernamental que se encarga de la recolección de impuestos a nivel federal.

En caso de no cumplir con la obligación del pago del Impuesto Sobre la Renta, tanto personas físicas como morales son acreedores a una sanción administrativa, económica o incluso penal, dependiendo de las condiciones de la omisión.

El Impuesto sobre la Renta, o ISR, es un impuesto directo sobre las ganancias obtenidas durante el ejercicio fiscal de actividades como la venta o renta de inmuebles, o la prestación de algún tipo de servicio.

Debe ser pagado mensualmente al Servicio de Administración Tributaria (SAT) o, en base a lo que dicte la ley y la normativa en relación a la Coordinación Fiscal entre las Entidades Federativas y la Federación, también puede ser pagado a las Oficinas Autorizadas por las Entidades Federativas.

Es un impuesto que grava los ingresos o ganancias obtenidas durante el ejercicio. Y se puede decir que es la diferencia entre los ingresos y las deducciones autorizadas por el gobierno para todos los contribuyentes.

Todas las personas, tanto físicas como morales, están obligadas a la contribución del Impuesto sobre la Renta, o ISR, sin importar la naturaleza, denominación u origen de sus ingresos, solo se grava la utilidad del bien o actividad que incremente el patrimonio del contribuyente.

omo ya hemos mencionado, se aplica a personas físicas y a personas morales, residentes en México o no, de acuerdo al artículo 1 de la Ley del Impuesto sobre la Renta ISR:

Toda persona física o moral residente en México, sin importar cuál sea el origen de su principal fuente de ingresos económicos o de donde procedan.

Los ciudadanos mexicanos, ya sean por nacimiento o naturalización, con residencia en el extranjero, si perciben ingresos por un establecimiento permanente en México tendrán que pagar ISR por la cantidad de ingresos que se le pueda atribuir a su establecimiento en el país.

Todos aquellos residentes en el extranjero que perciban ingresos de fuentes de riqueza en México, aunque no posean establecimientos permanentes.

También se debe destacar que la cantidad a pagar de dicho impuesto dependerá de la situación en que se encuentre el contribuyente y de quién presenta el pago. Es decir, si es una persona física o moral y de los ingresos obtenidos durante el ejercicio fiscal a declarar.

A dichos ingresos, se le deberán restar las deducciones aprobadas por la Ley como gastos, compras de materiales, etc. Sobre la cantidad restante es sobre la que se calculará el Impuesto sobre la Renta

Las personas físicas tienen la obligación de realizar pagos mensuales del ISR en forma de pago provisional. El hecho de que se establezca esto persigue un doble objetivo:

El SAT se asegura el pago o recaudación del ISR de forma anticipada.
El contribuyente pagará solo la diferencia u obtendrá un saldo a favor después de presentar la declaración anual de ISR.

Para calcular el pago provisional de las personas físicas del Impuesto sobre la Renta habrá que:  

Calcular utilidad o ganancia. Para ello, al total de los ingresos conseguidos en el periodo, le restamos las deducciones y gastos (correspondientes a dicho periodo
 
A la cantidad resultante, se le minoran las pérdidas fiscales de años anteriores que no haya disminuido.
 
Una vez obtenido el resultado, le aplicamos tarifa y tabla, de los artículos 96 y 97, de la Ley del Impuesto sobre la Renta

Y, por último, le restamos los pagos provisionales y las retenciones del Impuesto sobre la Renta, hechos con anterioridad al año del periodo

En cuanto a las personas morales, tras presentar la declaración anual ISR, deberán calcular el pago provisional de ISR.

De hecho, los pagos provisionales de ISR para las personas morales es el resultado de aplicar la tasa de ISR del 30% a la utilidad fiscal determinada en el periodo a la cual corresponde el pago.

Durante todo el año se van realizando diferentes pagos provisionales del Impuesto sobre la Renta, pero la más importante es la que resume el trabajo de todo el año, la declaración anual ISR. Todos aquellos que tengan unos ingresos superiores a 400,000 pesos, o que deseen realizar deducciones personales, estarán obligados a presentar la declaración anual de impuestos.

La declaración anual ISR es la forma que tiene el Servicio de Administración Tributaria, SAT, de conocer los ingresos y egresos generados durante todo el año y así poder contribuir al pago de impuestos.

Este documento tienen la obligación de presentarlo y/o enviarlo a la autoridad fiscal los contribuyentes tanto del régimen de persona física como de persona moral.

Para las personas físicas el porcentaje de ISR a pagar se establece según lo que ingresan de forma mensual. En cambio, para las personas morales puede llegar a representar hasta un 30%.

El proceso de realización de la declaración anual ISR es diferente dependiendo del tipo de contribuyente y régimen en el que se esté dado de alta. Las personas físicas tienen permiso para realizar el trámite por Internet o en alguna oficina administrativa. Las personas morales deben presentar la declaración anual en la plataforma en línea de manera obligatoria.

Tanto si eres persona física como si eres persona moral, es muy importante que tengas claras las fechas y la forma en la que debes presentar la declaración anual ISR. Para personas físicas y morales los requisitos para presentar en línea la declaración son el RFC (Registro Federal de Contribuyentes), la contraseña del SAT y la e.firma.

Aunque hablemos de declaración anual ISR 2019, hay que tener claro que esta se presenta en 2020. El ISR 2020 no se presentará hasta 2021. Una vez aclarado esto, es importante que comiences a ir preparando todas las acciones que tendrás que realizar para declarar el ISR 2019.

En la página del SAT puedes encontrar declaraciones anuales prellenadas. Verifica todas tus facturas electrónicas y comprueba que no tienen ningún error en cuanto a tus datos o datos del cliente. Es vital que todo esté en orden si no quieres que se te generen cargos o multas que pueden suponer un gasto más para el año. En las oficinas del Servicio de Administración Tributaria brindan asesoría para poder realizar la declaración de forma personal.

Si quieres presentar la declaración anual de forma presencial en las oficinas del Servicio de Administración Tributaria tendrás que solicitar una cita en su página o llamando al 01800 4636728.

Para presentar tu declaración es importante que tengas a mano tu identificación oficial vigente, la clave de RFC y tu CURP (Clave Única de Registro de Población).

Igualmente es importante que lleves contigo toda la documentación necesaria de acuerdo a tu régimen de tributación como contribuyente para la cita.

Es una sanción económica, prevista en ley, que impone la autoridad fiscal al contribuyente cuando no cumple de manera voluntaria o espontánea con sus obligaciones fiscales o por cumplirlas incorrectamente.

Cumplir de manera voluntaria o espontánea significa que el contribuyente por voluntad propia paga sus adeudos antes de que el SAT se los requiera o ejerza sus facultades de comprobación.

Dependiendo de la obligación que se haya incumplido, la infracción será de fondo (omitir contribuciones o aprovechamientos) o de forma (incumplir con obligaciones formales, por ejemplo, no atender requerimientos, no presentar avisos o declaraciones, no proporcionar la contabilidad, no expedir comprobantes fiscales, etc.)

Las multas que usted puede pagar en parcialidades son las multas por infracciones de fondo, es decir, por la omisión de contribuciones, ya que este tipo de multa es un accesorio de la contribución, de conformidad con lo señalado en el artículo 2 último párrafo y 66 primer párrafo, del Código Fiscal de la Federación.

La Multa Fiscal es una sanción económica que es impuesta por el SAT al contribuyente cuando éste incumple con sus obligaciones fiscales. También puede darse cuando la persona física o moral cumple de forma incorrecta con dichas obligaciones.

La aplicación de las multas, por infracciones a las disposiciones fiscales, se hará independientemente de que se exija el pago de las contribuciones respectivas y sus demás accesorios, así como de las penas que impongan las autoridades judiciales cuando se incurra en responsabilidad penal.

Esta multa es adicional al pago obligado del impuesto omitido o cualquier otro tipo de contribución al que sea acreedor el moroso, junto con las respectivas actualizaciones y recargos.

La manera de hacer válida una Multa Fiscal es mediante una notificación y la entrega de una resolución donde la autoridad tributaria argumenta los motivos, explicando la infracción cometida, el monto de la multa y el artículo o disposición legal que se ha violado.

Existen distintos tipos de Multas Fiscales a las que puede hacerse acreedor un contribuyente.

Este tipo de multas ocurren por cometer infracciones que se relacionen con las obligaciones fiscales contempladas en el Código Fiscal de la Federación; por ejemplo:

No presentar las declaraciones, solicitudes, avisos o constancias que exijan las disposiciones fiscales.

No presentar las declaraciones a través de los medios electrónicos que señale el SAT.

Presentar las declaraciones por requerimiento de las autoridades fiscales.

Estas multas son aquellas que se aplican por cometer infracciones relacionadas con el pago de los impuestos; es el caso de:

La omisión total o parcial del pago de contribuciones.

Declarar pérdidas fiscales mayores a las realmente sufridas.

Obtener una devolución, acreditamiento o compensación, indebidos o en cantidad mayor de la que corresponda.
No enterar al SAT sobre los impuestos retenidos o recaudados.

Existen diferentes mecanismos de impugnación contra la resolución de las autoridades fiscales. Entre ellas se encuentran:

Recurso de revocación. Se presenta a través del Buzón Tributario en los primeros 30 días hábiles.
Juicio Contencioso Administrativo. Se interpone ante el Tribunal Federal de Justicia Administrativa dentro de 30 días hábiles.

Reducción del 20% de la multa. Si se paga en los 45 días siguientes a la notificación.

Pago en parcialidades de la sanción. De forma paulatina, con un límite de 36 mensualidades.

Condonación de la multa. Tras demostrar el cumplimiento de ciertos requisitos del SAT.

Es la consecuencia jurídica atribuida a la comisión de una infracción tributaria. Ejerce la doble función retributiva o de represión (prevención especial) y de intimidación (prevención general).

Multa de cuantía fija.

Multa proporcional.

Pérdida de la posibilidad de obtener subvenciones públicas o beneficios fiscales.

Prohibición de contratar con el Estado:

Suspensión del ejercicio de profesiones oficiales o empleos públicos.

Las sanciones pueden graduarse según los criterios establecidos en la ley (art. 82 LGT), que hacen referencia a la repetición o intensidad de la culpabilidad del sujeto y pueden aplicarse simultáneamente:

La comisión repetida de infracciones tributarias. Cuando concurra esta circunstancia en la comisión de una infracción grave el porcentaje de la sanción mínima se incrementará entre 10 y 50 puntos.

La resistencia, negativa u obstrucción a la acción investigadora de la Administración tributaria. Cuando concurra esta circunstancia en la comisión de una infracción grave, el porcentaje de la sanción se incrementará entre 10 y 50 puntos.

La utilización de medios fraudulentos en la comisión de la infracción o la comisión de ésta por medio de persona interpuesta. A estos efectos, se considerarán principalmente medios fraudulentos los siguientes: la existencia de anomalías sustanciales en la contabilidad y empleo de facturas, justificante u otros documentos falsos o falseados. Cuando concurra esta circunstancia en la comisión de una infracción grave el porcentaje de la sanción se incrementará entre 20 y 75 puntos.

La ocultación a la Administración, mediante la falta de presentación de declaraciones o la presentación de declaraciones incompletas o inexactas, de los datos necesarios para la determinación de la deuda tributaria, derivándose de ellos una disminución de ésta. Cuando concurra esta circunstancia en la comisión de una infracción grave el porcentaje de la sanción mínima incrementará entre 10 y 25 puntos.

La falta de cumplimiento espontáneo o el retraso en el cumplimiento de las obligaciones o deberes formales o de colaboración.

La trascendencia para la eficacia de la gestión tributaria de los datos, informes o antecedentes no facilitados y, en general, del incumplimiento de las obligaciones formales, de las de índole contable o registral y de colaboración o de información a la Administración Tributaria.

La sanción tributaria es una resolución administrativa que constituye la consecuencia que tendrá que soportar un contribuyente por haber cometido una infracción.

La infracción tributaria es un tipo de infracción administrativa, que trae como efecto una sanción. Son incumplimientos de deberes jurídicos u obligaciones establecidas por la norma jurídica tributaria. Tanto las personas físicas como las personas jurídicas pueden ser los autores de estas infracciones y por tanto los destinatarios de estas sanciones.

Una sanción tributaria no es una pena. La pena es la consecuencia al haber cometido un delito tipificado en el código penal y estipulado así por un juez. En cambio, la sanción tributaria es la consecuencia de no haber cumplido con los deberes tributarios, y lo estipula la administración pública.

Las penas pueden consistir en privación de libertad, mientras que las sanciones tributarias nunca pueden ser constituyentes de privación de libertad, habitualmente se trata de multas pecuniarias.

Tiene como finalidad la prevención de comportamientos que conlleven un mal ajeno.

Aunque no es su objetivo principal, tienen una finalidad retributiva, es decir, sirven como castigo para los ciudadanos para compensar por la infracción que cometieron.

Pueden ser destinatarios personas físicas o jurídicas.

Las sanciones tienen que cumplir con el principio de legalidad y deberán estar recogidas en una norma jurídica tributaria.

Deben cumplir con el principio de proporcionalidad. Es decir, la sanción debe ser proporcional a la infracción cometida ¿Cómo se sabe si las sanciones son proporcionales? Algunos criterios que se toman es que la infracción sea reiterada, es decir, que la persona que la comete sea reincidente. La intencionalidad con la que se ha cometido el acto ilícito y los daños causados son otros de los factores considerados
Suelen dividirse en leves, graves y muy graves.

Son un acto administrativo, es decir, una acción de la administración pública.

En ningún caso pueden consistir en privación de libertad, como sí lo sería el ingreso en prisión

Adoptan forma pecuniaria, es decir, la sanción tributaria suele ser el pago de una multa. También puede haber sanciones accesorias, que es la pérdida de algún derecho.

Las sanciones tienen un plazo de prescripción.

La sanción tributaria suele llevar aparejada intereses de demora y recargos.

Tiene que haber culpabilidad, no habrá sanción tributaria solo por negligencia.

El cumplimiento de la obligación ciudadana de contribuir con las aportaciones requeridas para que el Estado cuente con recursos suficientes para la satisfacción de los servicios públicos, se considera fundamental. En éste sentido las infracciones tributarias constituyen uno de los medios utilizados por la autoridad para disuadir al contribuyente de realizar conductas que puedan ir en contra del interés general. Dado lo anterior, en el presente ensayo se realiza un estudio general de las infracciones, la clarificación sobre su naturaleza jurídica y el análisis de contenidos de la legislación mexicana referente al tema, tales como el Código Fiscal de la Federación y la legislación aduanera.

El ilícito tributario es la vulneración de las normas tributarias mediante una conducta antijurídica, la cual puede consistir en la omisión de actos ordenados o en la ejecución de los prohibidos por la ley; este comportamiento podrá ser retribuido con sanciones administrativas, penales o civiles, de acuerdo con la política legislativa del sistema jurídico en que se ubique el ilícito tributario.

Por otro lado, desde una perspectiva general, algunos autores1 han planteado la posibilidad de tipificar el fraude a la ley como ilícito tributario, en este sentido el Código Fiscal de la Federación no indica expresamente qué debe entenderse por fraude a la ley, a diferencia de otros cuerpos legislativos, como el español, en que la Ley General Tributaria ha introducido como novedad la noción de conflicto en la aplicación de la norma tributaria. En su artículo 24 dicha ley indica:

Para evitar el fraude de ley se entenderá que no existe extensión del hecho imponible cuando se graven hechos, actos o negocios jurídicos realizados con el propósito de eludir el pago del tributo, amparándose en el texto de las normas dictadas con distinta finalidad, siempre que se produzcan un resultado equivalente al derivado del hecho imponible. El fraude de ley tributaria deberá ser declarado en expediente especial en el que se dé audiencia al interesado.

En comparación, el artículo 5o. del Código Fiscal de la Federación señala expresamente que las normas que establezcan cargas y delitos serán de interpretación estricta, lo que significa que no se permitirá la interpretación análoga de estas normas con el ánimo de poder asimilar ciertos recursos o conductas para que el juzgador indique que se trate de un fraude a la ley tributaria.

En la doctrina extranjera, parece que no existe mayor problema sobre este punto, ya que el ilícito tributario podrá tipificarse como infracción o delito, debido a que ontológicamente no existe diferencia entre las infracciones administrativas y los delitos fiscales; la distinción dependerá del grado de protección que desee darle el legislativo al interés jurídico tutelado.

Sin embargo, algún sector de la doctrina sostiene que las conductas más graves deben tipificarse como delitos fiscales; por otro lado, otra corriente doctrinal considera que por su gravedad, el ilícito tributario puede ser contemplado como infracción y delito, en tal sentido, se habla de tipos legales " mixtos" o "ambivalentes".

Este último fenómeno se observa en la legislación tributaria mexicana, en el que no aparece un ámbito perfectamente diferenciado entre las infracciones administrativas y los delitos fiscales, por tanto, una misma conducta puede ser tipificada como infracción y delito, y ser sancionada por multa y con pena privativa de la libertad. Aunque en una primera aproximación esto no genera dificultad, en la práctica puede suceder que el sujeto infractor, por una misma conducta, sea responsable penalmente pero no así administrativamente, de lo cual surge una importante incompatibilidad en ambos procesos, que genera inseguridad jurídica para el infractor. Al respecto, nuestro más alto tribunal resolvió en pleno, durante la quinta época, que " no es exacto que los procedimientos administrativos y judiciales puedan ser independientes, cuando se trata de un delito fiscal, puesto que los derechos y las penas pecuniarias que de esos delitos se derivan, no puede cobrarlos la autoridad administrativa, sin que la judicial haya declarado previamente la existencia del delito; pues el cobro de las responsabilidades no pueden hacerlo las autoridades administrativas, sin justificar la existencia del delito, ante la autoridad judicial, y sin que ésta dicte su fallo".

Enlazando las ideas anteriores, debe ponerse de manifiesto que se puede perseguir una misma conducta con dos vías distintas, por un lado, el procedimiento administrativo para la aplicación de la multa mediante un acto administrativo y, por otro, el proceso penal en el que se resolverá si procede establecer la responsabilidad penal, mediante una sentencia definitiva de un juez de Distrito. En tal sentido, ya se ha resuelto por interpretación judicial que:

Los procedimientos penal y administrativo son distintos, además persiguen diversos fines, pues el primero tiende a la imposición de la pena de prisión por el delito cometido, que es de la competencia de las autoridades judiciales, en tanto que el administrativo atañe, entre otras cosas, al cobro de los impuestos o contribuciones omitidas, lo que significa que los procesos penal y administrativo son independientes, pues se rigen bajo sus propias reglas, de ahí que lo resuelto en uno no puede influir en el otro cuando la autoridad administrativa no emita resolución para determinar el crédito fiscal dentro de determinado tiempo

La distinción entre los dos procedimientos proviene de tiempo atrás, con el antecedente del Jurado de Penas Fiscales, creado por la Ley para la Calificación de las Infracciones a las Leyes Fiscales y la Aplicación de Penas Correspondientes del 8 de abril de 1924, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 16 de abril de 1924. Dicho jurado era competente en la imposición de multas tributarias mayores de veinte pesos, mientras que las oficinas recaudadoras de contribuciones imponían las multas menores de veinte pesos. Los actos emitidos por el jurado eran actos administrativos correspondientes a las sanciones tributarias, y para la revisión de estos actos la Secretaría de Hacienda era competente, mediante el recurso de revisión, con que se podía confirmar, revocar o modificar la multa fiscal. También, al jurado le correspondía conocer en revisión las multas que habían sido impuestas por las oficinas recaudadoras. Posteriormente, con el decreto de 12 de mayo 1926, publicado en el Diario Oficial el 7 de junio de 1926, el jurado cambió de denominación a Jurado de Infracciones Fiscales; asimismo, se modificó su competencia, con lo cual conocería únicamente de la revisión a las sanciones administrativas derivadas de infracciones a leyes fiscales. A la postre, el Código Fiscal de la Federación publicado en el Diario Oficial el 31 de diciembre de 1938, que entró en vigor el 1o. de enero de 1939, recogió de forma rudimentaria las sanciones administrativas, las cuales fueron copiadas de la Ley General sobre Percepciones Fiscales de la Federación, publicada el 31 de diciembre de 1937.

Por otra parte, se pueden analizar las características comunes de las infracciones y de los delitos; así, en una primera aproximación, ambos son consecuencia jurídica de la violación a las normas tributarias. También se pueden indicar algunas distinciones entre la infracción y el delito, entre ellas cabe advertir que la infracción tiene como sanción la multa, y no la privación legal de libertad. Esta reflexión se enriquece cuando por alguna parte de la doctrina y de la jurisprudencia establecen que las infracciones deben tener como característica el principio de culpabilidad. Respecto a la sanción, las infracciones también se informan del principio constitucional non bis in idem, así se ha establecido en criterio jurisprudencial.

 La legislación tributaria mexicana no da una definición legal de la infracción tributaria; no obstante, el título IV, intitulado "De las infracciones y delitos fiscales", del Código Fiscal de la Federación, regula las reglas generales para el establecimiento de las infracciones. Anteriormente, el Código Aduanero de 1952 definía a la infracción fiscal como: " toda violación a un precepto de este Código, consiste en hacer todo lo que se prohíbe".

Doctrinalmente,17 la infracción se puede definir como el incumplimiento de las obligaciones tributarias sustantivas y formales, consistente en un hacer o un no hacer, cuya consecuencia es la aplicación de una sanción tributaria. La conducta tipificada como infracción debe estar expresamente señalada en la ley, de acuerdo con el principio de legalidad. En la doctrina española, algunos autores,18 siguiendo el antiguo concepto legal que daba la Ley General Tributaria, el cual hacía alusión a las acciones y omisiones voluntarias, desarrollaron un concepto doctrinal en el cual se omitía la culpa en las infracciones.19 Sin embargo, con las últimas modificaciones de la década de los ochenta, se introdujo la simple negligencia en el artículo 77 del mencionado cuerpo legislativo, en tal sentido, la doctrina modificó su concepción, entre estos autores cabe destacar a Martínez Lago y García de la Mora21 quienes señalan que las infracciones también pueden ser sancionables a título de simple negligencia. Sobre este punto, debe reconocerse que la legislación y la doctrina española se acercan más a la responsabilidad objetiva del derecho civil que a la culpabilidad de la teoría del delito.

Por otro lado, al igual que los delitos fiscales, las infracciones tributarias pueden ser de daño o de peligro, las primeras23 se refieren al incumplimiento de una obligación sustantiva que produce una lesión inmediata y directa al bien jurídico protegido por la ley tributaria, que es el erario. Las segundas vulneran las obligaciones formales, tales como la falta de notificación de cambio de domicilio. Este tipo de infracciones para algunos autores no vulneran el bien jurídico tutelado, sino que únicamente lo ponen en riesgo contingente. Además, las infracciones pueden ser graves o simples, las primeras se pueden reconducir a las infracciones de daño, es decir, con la evasión de la deuda tributaria, y las segundas a las referidas de peligro.

Al cometerse las infracciones en el mundo fáctico, la consecuencia jurídica es la sanción. Las sanciones en materia tributaria comúnmente son las multas, según lo establecido por el artículo 21 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. No obstante, en materia aduanera se aplica la confiscación en los siguientes supuestos: cuando las mercancías de procedencia extranjera no sean retiradas de los almacenes generales de depósito; cuando se señale en el pedimento el nombre, domicilio fiscal o la clave del registro federal de contribuyentes de alguna persona que no hubiera solicitado la operación de comercio exterior; en el caso de vehículos extranjeros cuando no se haya obtenido el permiso de la autoridad competente; entre otros supuestos, según el artículo 183-a de la Ley Aduanera. Además, también procede la clausura de acuerdo con la hipótesis de la fracción Viii del artículo 187 de la Ley Aduanera. Por otra parte, las sanciones en materia administrativa son la clausura, el decomiso, arresto hasta por 36 horas, el apercibimiento, la amonestación, la suspensión, la inhabilitación, la destitución y la cancelación.

Doctrinalmente, la multa ha sido definida como la consecuencia jurídica del incumplimiento de una obligación tributaria. En un primer acercamiento, la naturaleza jurídica de la multa es represiva, cuya finalidad es la amenaza del castigo en todo el sistema tributario a quienes lo vulneren. No obstante, algunos autores la consideran de carácter reparatorio o indemnizatorio.

Sumada a esta circunstancia, a las multas en materia tributaria también se les otorga otra característica, considerándolas accesorio de las contribuciones (artículos 2; 20, fracción III; y 21 del Código Fiscal de la Federación), por lo que el legislador le da la misma naturaleza, es decir, las multas deben informarse de los principios de justicia tributaria, y así también, deben actualizarse conforme al índice nacional de precios, en caso de que no se paguen oportunamente. Por lo cual, a nuestro parecer, es un error considerar a las multas como tributos,40 porque el origen de la multa es un ilícito tributario, no así la obligación del ciudadano a contribuir a los gastos públicos, de acuerdo con el artículo 31, fracción IV, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.

Al considerar a la multa represiva no de naturaleza tributaria, consideramos artificial la característica que le dotó el legislador de accesorios de las contribuciones, con la finalidad meramente recaudatoria. Esto rompe con toda la estructura del derecho tributario penal, además de no darle certeza jurídica al infractor porque puede eternizarse el quantum de las sanciones cuando no se pagan oportunamente, ya que se actualizan conforme al índice nacional de precios.

De acuerdo con la jurisprudencia mexicana,41 para que la sanción sea constitucional debe tener las siguientes características: a) La gravedad de la infracción cometida, b) El monto del negocio, y c) La capacidad económica del particular.

Por otra parte, el establecimiento de las multas fijas en el Código Fiscal de la Federación generó una copiosa doctrina jurisprudencial en el sentido de considerarlas inconstitucionales, por tal motivo, fue necesario implantar mínimos y máximos42 de acuerdo con los artículos 77 del Código Fiscal de la Federación y 178, 183, 185, 187, 189, 191, 193 y 200 de la Ley Aduanera. El principio de la individualización de las penas, que aplicado en el campo de las multas deben observarse las atenuantes o las agravantes de las infracciones conforme a los artículos 75 del Código Fiscal de la Federación, y 198 y 199 de la Ley Aduanera. Esto genera seguridad jurídica al contribuyente y permite a las autoridades administrativas analizar las características de la infracción y singularizarla. Así pues, se ha reiterado el criterio jurisprudencial sobre los mínimos y máximos de las multas; al respecto, cabe citar la siguiente tesis:43

Se debe considerar como de orden público y de interés social regular el debido cumplimiento de la obligación ciudadana de contribuir de manera proporcional y equitativa según dispongan las leyes, conforme a lo dispuesto por el artículo 31, fracción IV, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, pues de no ser así, se permitiría la evasión de las aportaciones requeridas para que el Estado cuente con recursos suficientes para la satisfacción de los servicios públicos. Las multas constituyen uno de los medios con los que cuenta la autoridad para disuadir al contribuyente de incurrir en conductas de omisión a las obligaciones fiscales, medida que además tiene como efecto constituirse en ejemplar para el causante incumplido. Por consiguiente, la pretensión de que el límite inferior del parámetro de mínimo a máximo de la multa deba ser una cantidad irrisoria propiciaría impedirla cristalizar el objetivo teleológico esencial de la sanción pecuniaria, puesto que se anularía el propósito de disuasión y ejemplaridad para el causante que incumple un importante deber ciudadano. De ahí que se deba estimar acertado que el legislador establezca un límite inferior de sanción en un monto que provoque un impacto tal que haga conciencia de lo delicado del incumplimiento, así sea en el caso más atenuado.

Sumada a esta circunstancia, era necesario contemplar porcentajes en relación con la deuda tributaria incumplida, de acuerdo con la siguiente tesis:

La circunstancia de que el legislador en el artículo 76, fracción II, del Código Fiscal de la Federación, haya fijado como monto mínimo de la multa el 70% de las contribuciones omitidas actualizadas no viola el artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, pues es al propio creador de la norma a quien corresponde, en principio, determinar en qué medida una conducta infractora afecta al orden público y al interés social y cuál es el monto suficiente de la sanción pecuniaria para desalentar su comisión. La finalidad de la multa relativa es la de castigar la conducta infractora y procurar que los sujetos pasivos de la obligación tributaria no vuelvan a incurrir en la omisión de su cumplimiento, por tanto, el monto equivalente al 70% de las contribuciones omitidas actualizadas no puede considerarse por sí mismo excesivo, ya que la cuantía de la sanción guardará una estrecha relación con el monto de la obligación incumplida, razón por la cual resultará mayor en la medida en que sea superior el adeudo descubierto; asimismo, la omisión en su pago genera una grave afectación al Estado, al impedirle desarrollar con la debida oportunidad sus funciones.

Siguiendo los criterios jurisprudenciales se ha establecido que las multas deben contemplar dos cuestiones fundamentales: 1) La proporcionalidad de la infracción y 2) La capacidad económica del infractor.

Por último, hay que hacer notar que nuestra legislación mexicana establece un destino específico al importe de las multas de acuerdo con el artículo 201 de la Ley Aduanera. Dicho destino será la formación de fondos para estímulos y recompensas del personal aduanero. Al respecto, nosotros sostenemos que dicha finalidad desvirtúa la naturaleza represiva de las multas, lejos de incentivar al personal aduanero. Al respecto, se debe apuntar el doble carácter que algunos doctrinarios46 le han dado a la multa, por una parte el represivo, y por otra, el de beneficio fiscal, y sobre este último, se ha dicho que la hacienda pública debe recibir un lucro a través de la multa.

Hoy día, cada vez es más frecuente el que las autoridades administrativas vean al cobro de las sanciones como una partida más que recaudar, desnaturalizando completamente la función sancionadora del Estado. Lo anterior obedece a diversos factores como pueden ser, entre otros, la crisis económica cada vez más severa, la corrupción y el hecho de que en la psicología del inspector tributario, en su sentir, refiere Valdes-Fauly, su trabajo es controlar para que no se produzcan ilegalidades, y en el caso de que ya se cometieron, entonces descubrirlas, partiendo de la premisa de que todos son defraudadores. 

El problema es que, cuando un inspector encuentra a una empresa que evadió el pago de sus impuestos, en principio debería aplicarle una multa y exigirle el pago de los impuestos evadidos, sin embargo, frente a esta situación reflexiona Andrés Remmezzano, dada la estructura de su salario, tanto él, como el evasor tienen incentivos a coludirse y llegar a un acuerdo a cambio de una “suma de dinero”, entregada al inspector a cambio de no ser denunciado, lo que da origen a la corrupción. La colusión se produce porque ambas partes se pueden beneficiar mutuamente llegando a un acuerdo.

La potestad sancionadora es aquella facultad de la Administración Pública de imponer sanciones a través de un procedimiento administrativo, entendida la sanción administrativa como aquel mal infrigido a un administrado como consecuencia de una conducta ilícita, con finalidad represora, consistiendo la sanción en la privación de un bien o derecho, o la imposición de un deber, al estar vedada para la Administración Pública las sanciones consistentes en privación de libertad.

En primer lugar, debemos recordar que no toda conducta de un obligado tributario que infrinja una norma da origen a un delito, sino que esta se califica como una infracción, que es sancionada por la ley mediante la imposición de una multa. 

La Suprema Corte de Justicia de la Nación mexicana en diversos precedentes ha señalado que la multa tiene como propósito castigar la conducta infractora y procurar que los sujetos infractores no vuelvan a incurrir en incumplimiento. 

Así, su finalidad es ser disuasiva, represiva, intimidatoria e incluso ejemplificativa, busca evitar la reincidencia de los infractores, además de que existen atenuantes y agravantes que permiten individualizar la sanción impuesta al analizar las circunstancias específicas del sujeto infractor como son: la gravedad de su conducta y su reincidencia. Es importante señalar que las sanciones nunca tienen propósitos recaudatorios, pues ello implica su desnaturalización y el desvío de sus objetivos.

Una infracción es una conducta culpable, voluntaria de acción u omisión, tipificada como antijurídica y sancionable legalmente. La conducta de acción implica un comportamiento del sujeto activo; y por omisión, implica el dejar de actuar, por lo que para que se cometa una infracción mediante una conducta omisiva, tiene que existir un deber jurídico de actuar. La voluntad en la conducta involucra tanto a la conducta adoptada por el infractor, como los efectos que se derivan, como los deseados, por tanto, se consideran como causas de exculpación de responsabilidad, las conductas realizadas por fuerza mayor.

Vinculado a la voluntad, se encuentra la característica de la culpabilidad, esto es: “querer y conocer el resultado que se va producir”, por tanto, se excluye la responsabilidad objetiva, lo que implica que para sancionar las infracciones tributarias debe existir dolo o culpa, o cualquier grado de negligencia.

El principio de culpabilidad está íntimamente relacionado con la presunción de inocencia, por lo que toda sanción debe encontrarse precedida de una actividad probatoria, que permita que las pruebas sean valoradas jurídicamente bajo la premisa de que la carga de la prueba recae sobre el acusador; lo que implica que corresponde a la Administración Tributaria el probar la conducta dolosa, culposa o negligente.

La antijuridicidad significa que, para que la conducta sea considerada como constitutiva de infracción, tiene que involucrar la transgresión de una norma jurídica cuya vulneración es sancionada con una multa.

La tipicidad se refiere tanto a la conducta infractora como a la sanción a imponer. Se debe tener en cuenta que no toda vulneración de normas tributarias da lugar necesariamente a su consideración como infracción tributaria. La característica de legalidad implica que la sanción se encuentre regulada material y formalmente en una ley. Adicionalmente, se debe reconocer que existe identidad ontológica entre los ilícitos penales y administrativos, sin embargo, hay una diferencia en los intereses que deben ser protegidos, y la forma en que deben serlo, de manera que aquellas conductas que deban ser definidas como penales, sean aquellas que causan mayor alarma social, no obstante, la frontera entre lo penal y lo administrativo es difícil delimitar, empero la opinión de la mayoría de la doctrina es uniforme, en el sentido de que las sanciones penales deben reservarse para aquellos casos de conductas ilícitas más graves

La identidad referida sirve de fundamento para la aplicación de los principios garantistas del Derecho Penal en el Derecho Administrativo Sancionador, de manera que las garantías de los derechos individuales consolidados por el Derecho Penal, deben ser aplicadas en el Derecho Administrativo Sancionador, en tanto que sin una norma jurídica, no puede haber ilícito, considerando que tanto los ilícitos penales como los administrativos, derivan de criterios de política legislativa; aun cuando lo recomendable sería dotarle de un régimen jurídico propio.

En relación a lo anterior, la Suprema Corte de Justicia de la Nación mexicana ha emitido diversos criterios, de entre los cuales se pueden extraer los siguientes principios aplicables a la materia administrativa tributaria sancionadora

Las infracciones fiscales se rigen por los principios del Derecho Administrativo Sancionador y por las garantías del Derecho Penal, en lo que resulten aplicables

En el Derecho Administrativo Sancionador, para la construcción de sus propios principios constitucionales, es válido acudir de manera prudente a las técnicas garantistas del Derecho Penal, en tanto ambos son manifestaciones de la potestad punitiva del Estado

Del análisis integral del régimen de infracciones administrativas, se desprende que el Derecho Administrativo Sancionador posee como objetivo, garantizar a la colectividad en general el desarrollo correcto y normal de las funciones reguladas por las leyes administrativas, utilizando el poder de policía para lograr los fines en ellas trazados

El Derecho Penal como el Derecho Administrativo Sancionador resultan ser dos inequívocas manifestaciones de la potestad punitiva del Estado, entendida como la facultad que tiene este, de imponer penas y medidas de seguridad ante la comisión de ilícitos, por lo que en la interpretación constitucional de los principios del Derecho Administrativo Sancionador puede acudirse a los principios penales sustantivos, en la medida en que resulten compatibles con su naturaleza.

En esa tesitura, los principios penales aplicables al Derecho Administrativo Sancionador son: las garantías de legalidad formal y tipicidad, que tutelan la garantía de seguridad jurídica del gobernado. También encontramos principios sustantivos como los de responsabilidad, proporcionalidad, no concurrencia e irretroactividad en perjuicio; y los principios de carácter formal en orden a la calificación del ilícito, como la competencia y el procedimiento, así como la posibilidad de acceso a los medios de defensa. Acotaremos nuestro estudio al ámbito de los principios sustantivos, cuya aplicación genera los mayores problemas en México.

El principio de legalidad es el reconocimiento del principio nullum crimen, nulla pena sine lege, en sus dos vertientes

el material, que obliga a la existencia de una norma que predetermine el ilícito y la formal, que se contenga en una norma legal. No se excluye la posibilidad de que la norma contenida en ley haga remisiones a las normas reglamentarias subordinadas a aquella. Al respecto cabe recordar que los reglamentos deben restringirse a la clarificación y concreción de las conductas previamente tipificadas en las leyes, de manera que se limiten únicamente a concretar la aplicación de los criterios de graduación, dentro de los márgenes mínimos y máximos establecidos por las leyes, así como a contener fórmulas de cálculo de determinados porcentajes, o regular el procedimiento sancionador

En México, los tribunales federales han considerado que en el ámbito administrativo es válido que las conductas o tipos que constituyen la infracción y la sanción, puedan quedar definidas en los reglamentos, en base a la facultad reglamentaria de la que goza el titular del Poder Ejecutivo en términos del párrafo primero del Artículo 21 constitucional, que señala que corresponde a la autoridad administrativa la aplicación de sanciones por infracciones de los reglamentos gubernativos y de policía, lo que pone de manifiesto que en la esfera administrativa, las infracciones y sanciones procedentes pueden regularse válidamente en los reglamentos que expida el Ejecutivo Federal o Local

Una multa fiscal, por mínima que sea, debe contener las razones y motivos que la justifiquen, ello con el fin de no dejar en estado de indefensión e incertidumbre jurídica al sancionado, además de que es necesario quede fehacientemente acreditado que la multa impuesta no es excesiva; evitando con ello que el gobernado quede en un estado de ignorancia respecto del porqué es acreedor a una sanción

En este sentido, las autoridades no deben apoyarse en conceptos genéricos, ni en razonamientos generales, susceptibles de ser aplicados a cualquiera, ello porque estos conceptos no permiten establecer con precisión la gravedad de la conducta observada, ni analizar razonamientos comparativos que permitan delinear la importancia de las infracciones, así como considerar si es o no reiterativa la conducta del contribuyente. Lo anterior en tanto que las multas son los mecanismos que buscan evitar la desventaja de la conducta de los infractores, respecto de los causantes cumplidos.

Así, la debida motivación en la imposición de una multa debe considerar: a) la importancia del asunto; b) las condiciones del infractor como es la capacidad económica del particular; c) la conveniencia de eliminar prácticas tendientes a infringir, en cualquier forma, las disposiciones de la ley o las que se dicten con base en ella; d) la gravedad de la sanción; e) la reincidencia de este en la conducta que la motiva y; f) en general, todas aquellas circunstancias que tiendan a individualizar dicha sanción. Del mismo modo, y siempre que se imponga una multa fiscal, debe señalarse pormenorizadamente los elementos que llevaron a la autoridad a determinar ese monto, por lo que, para que la imposición se considere debidamente fundada y motivada, la autoridad debe considerar todos los elementos objetivos que tenga a su alcance. Es importante señalar que la indebida fundamentación y motivación no da lugar a una nulidad lisa y llana del acto por virtud del cual se impuso la multa, en tanto que subsiste la determinación de la conducta infractora

Cabe señalar, que no obstante los principios arriba referidos, en México hoy prevalece el criterio sustentado por nuestro máximo Tribunal, quien sostiene que el único monto que las autoridades pueden imponer, demostrada la infracción y sin razonar su arbitrio para motivarlo, es el mínimo; pues ello implica que el legislador ha aceptado el máximo de circunstancias atenuantes, además de que no causa violación de garantías, el que la autoridad sancionadora, haciendo uso de su arbitrio, imponga al particular la multa mínima prevista en la ley, sin señalar pormenorizadamente los elementos que la llevaron a determinar dicho monto, pues cuando se impone la multa mínima, es evidente que legalmente no podría imponerse una sanción menor, por lo que la obligación de motivación se cumple si se expresan las circunstancias del caso y los elementos con los cuales se acredite que el particular llevó a cabo una conducta contraria a derecho que es tipificada como infracción

El criterio es desafortunado al dejar de atender al elemento subjetivo de la conducta del presunto infractor, lo que da lugar a la imposición de sanciones de manera irrestricta, con la problemática de que, bajo el argumento de que la multa mínima no requiere de motivación, el legislador ha incrementado los parámetros establecidos como multa mínima, lo que permite a las autoridades no justificar el ejercicio de su facultad sancionadora al imponerlas, distorsionándose el propósito disuasorio de las mismas para convertirlo en un instrumento más de recaudación.

Conforme al Artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos existe prohibición para la imposición de multas excesivas.

Al respecto, la Suprema Corte de Justicia de la Nación ha interpretado el concepto de multa excesiva, entendida como toda aquella sanción pecuniaria que rebase el límite de lo ordinario y razonable; esté en desproporción con la gravedad del ilícito fiscal, ya sea por sus consecuencias, como por las condiciones en que se cometió, o por el monto de la cantidad cuya contribución se omitió; que resulten desproporcionadas con el monto del negocio, y por último, que esté en desproporción con la capacidad económica del multado, de manera que:

Una multa es excesiva cuando es desproporcionada a las posibilidades económicas del infractor en relación a la gravedad del ilícito

Cuando va más adelante de lo lícito y lo razonable

Una multa puede ser excesiva para unos, moderada para otros y leve para muchos. La lógica anterior se sustenta en el argumento de que, si se toma en cuenta que la finalidad que se persigue es además de intimidatoria, la de evitar la reincidencia de los infractores y no la de terminar con sus patrimonios, a lo cual inevitablemente se llegaría de aceptarse la imposición de multas que rebasen su capacidad económica, circunstancia que adquiere mayor relevancia tratándose de sociedades o empresas, pues terminaría con fuentes de empleo y se dejarían de percibir los impuestos generados tanto por ella como por sus empleados, con el correspondiente perjuicio para la sociedad y el propio Estado.

Así, el concepto de multa excesiva se puede establecer tomando en consideración los elementos que la integran, partiendo tanto de la acepción gramatical del término “excesivo”, como de las interpretaciones realizadas por la doctrina y la jurisprudencia:

En primer lugar, una multa es excesiva cuando la sanción pecuniaria impuesta al infractor, para reprimir y prevenir la infracción tributaria, rebase los límites de lo ordinario o de lo razonable;

Una multa es excesiva cuando la sanción pecuniaria está en desproporción con las posibilidades económicas del multado, en relación a la gravedad del ilícito fiscal;

El carácter excesivo de la multa está en función de las características individuales del multado, pudiendo ser excesiva para unos, moderada para muchos y leve para pocos;

Para que una multa no sea contraria al texto constitucional, en el establecimiento del monto pecuniario, debe tener en cuenta las condiciones individuales del infractor en concordancia con el hecho que la motiva; 

La multa excesiva es la fija e invariable, en tanto que impide a la autoridad administrativa individualizar la multa en cada caso concreto.

Por lo tanto, para calificar el carácter excesivo o no de la multa aplicada, debe tenerse presente

La correspondencia entre la cuantía de la multa y las condiciones económicas del infractor;

Que la sanción pecuniaria esté en proporción con el valor del negocio en que se cometió la infracción que se castiga;

Que la finalidad que se persiguen con la imposición de la multa, es la prevención y represión de la evasión ilegal tributaria

Que la multa atienda a la gravedad de la infracción y a la actitud del infractor, lo que no sucede cuando el monto de la sanción es un porcentaje fijo establecido en ley.

Por lo tanto, para que una multa no sea contraria al texto constitucional, debe establecerse en la ley, que la autoridad al imponerla, tenga la posibilidad, en cada caso particular, de determinar su monto o cuantía, tomando en cuenta la gravedad de la infracción, la capacidad económica del infractor, la reincidencia, o cualquier otro elemento del que pueda inferirse la gravedad o levedad del hecho infractor, para así determinar individualizadamente la multa que corresponda, lo cual implica que deba considerarse el monto de la sanción que esté en relación directa con la causa que la originó. 

En México, la multa fija se considera excesiva, al no permitir a la autoridad sancionadora ejercer su facultad para determinar y valorar por sí misma las circunstancias que se presenten en cada caso, lo que inhibe toda posibilidad de individualizar la sanción al momento de la fijación de su monto, ya que no permite particularizar el monto de la sanción, pues no existen parámetros de comparación, para determinar si la multa carece de proporcionalidad o va más allá de lo razonable.

El Derecho Tributario Sancionador es una de las materias más necesitadas de una regulación clara. El criterio adoptado por la Suprema Corte de Justicia de la Nación sobre las multas f iscales mínimas cuya imposición no requiere motivarse, bajo el argumento que legalmente no podría imponerse una sanción menor, me parece equivocado, en tanto el mismo no permite que se califique la voluntad y el grado de culpabilidad del obligado tributario, dejando de atender a los elementos subjetivos del infractor, permitiendo con ello un alto grado de arbitrariedad y desvío de poder

También es criticable la distorsión y abuso que el criterio de multa mínima ha generado al permitir que el legislador haya incrementado los parámetros establecidos como mínimos, liberando a las autoridades administrativas de su obligación de justificar el ejercicio de su facultad sancionadora, haciendo únicamente referencia genérica a los preceptos aplicables, sin justificar la existencia de la culpa. También es criticable que, la autoridad administrativa y los juzgadores, se abstengan de hacer la valoración del dolo en la conducta infractora y no recaben pruebas, que les permitan apreciar el elemento subjetivo del tipo infractor, lo que hace cada vez más evidente el poder sancionador arbitrario, desfigurando las funciones del ius puniendi sancionador

Los obligados tributarios podrán ser sancionados por hechos constitutivos de infracción tributaria cuando sean responsables de los mismos, dichas sanciones serán compatibles con la exigencia de intereses de demora y de los recargos del período ejecutivo.

Las sanciones e infracciones tributarias están reguladas en el Título IV de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.

Aquellos obligados tributarios que regularicen su situación tributaria de forma voluntaria no tendrán responsabilidad por las infracciones tributarias cometidas, aunque sí la pueden tener por la presentación tardía o incorrecta de las nuevas declaraciones.

Para la aplicación de las sanciones tributarias se aplicarán los principios de legalidad, tipicidad, responsabilidad, proporcionalidad, no concurrencia y de irretroactividad.

La comisión de una infracción tributaria implica que en la conducta del sujeto infractor se aprecie la existencia de culpabilidad, esto es, que la conducta sea dolosa o culposa con cualquier grado de negligencia. No dará lugar a sanción en los siguientes supuestos

Se propone la separación de los procedimientos fiscalizador y sancionador, además de encargar a órganos distintos, las etapas de instrucción y resolución, a fin de asegurar el respeto a la garantía de imparcialidad de la autoridad decisora.

Las infracciones tributarias se calificarán de forma unitaria como leves, graves o muy graves según el tipo de infracción cometida y conforme al resultado de analizar globalmente la conducta realizada en relación con la infracción, aplicando la sanción que proceda sobre la totalidad de la base de la sanción que en cada caso corresponda.

Cuando una misma infracción pueda ser considerada leve, grave o muy grave se calificará según las siguientes circunstancias:

Ocultación de datos

Se considera que existe ocultación de datos a la Administración tributaria cuando no se presenten declaraciones o se presenten con importes falsos o inexistentes, siempre que la incidencia de la deuda derivada de la ocultación en relación con la base de la sanción sea superior al 10 %.

Medios fraudulentos

La Secretaría de la Hacienda Pública, tiene las siguientes atribuciones:

Elaborar y proponer al Ejecutivo los proyectos de ley, de reglamentos y demás disposiciones de carácter general, que se requieran para el manejo de los asuntos financieros y tributarios del Estado;

Recaudar los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos que correspondan al Estado;

Elaborar los estudios de planeación financiera y hacendaria del Estado, y promover la diversificación de fuentes de financiamiento para el funcionamiento de la Administración Pública Estatal;

Participar en la elaboración del Plan Estatal de Desarrollo, respecto a la definición de las políticas para la programación, control y evaluación del gasto público;

Proponer a los Gobiernos Estatal, Federal y Municipales, medidas de carácter jurídico, administrativo y financiero para mejorar las condiciones financieras o socioeconómicas de Jalisco;

Vigilar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en las leyes, reglamentos y demás disposiciones de carácter fiscal aplicables para el Estado;

Ejercer las atribuciones derivadas de los convenios fiscales que celebre el Gobierno del Estado con el Gobierno Federal, las entidades federativas y los gobiernos municipales;

Presentar al titular del Ejecutivo Estatal, a más tardar el 15 de octubre de cada año, los proyectos de iniciativas de ley de ingresos y de presupuesto de egresos del Gobierno del Estado, debiéndose formular este último, previo análisis en el seno del Comité Interno de Presupuestación, que será presidido por el titular de esta Secretaría;

Practicar revisiones y auditorías a los contribuyentes

Formular, mensualmente, los estados financieros de la cuenta pública, presentando anualmente al Titular del Poder Ejecutivo, un informe pormenorizado del ejercicio fiscal anterior y preparar para su revisión, la cuenta pública;

Ejercer la facultad económica coactiva, incluyendo calificación de reincidencias, conforme a las leyes y reglamentos aplicables;

Integrar y mantener al corriente el padrón fiscal de contribuyentes;

Determinar la forma en la que los servidores públicos que manejen fondos del Estado, otorguen fianza suficiente para garantizar su manejo en los términos legales aplicables;

Custodiar los documentos que constituyan o representen valores del Estado, así como los que se reciban en depósito;

Llevar el registro y control de la deuda pública del Estado y los Municipios, informando al Gobernador, mensualmente, o cuando así lo requiera, sobre el estado de la misma;

Dirigir la negociación de la deuda pública del Estado;

Controlar las actividades de todas sus oficinas de recaudación fiscal;

Realizar las erogaciones que soliciten las dependencias del Ejecutivo Estatal, de conformidad con los programas y presupuestos aprobados;

Efectuar las transferencias de subsidios, apoyos y subvenciones a los organismos y entidades del sector paraestatal, organismos autónomos y poderes del Estado, de conformidad con el presupuesto de egresos aprobado;

Realizar las transferencias de recursos de conformidad con la Ley de Coordinación Fiscal de participaciones y aportaciones a los municipios del Estado;

Proponer al Gobernador del Estado la procedencia de la cancelación de cuentas o créditos incobrables, así como el otorgamiento de subsidios fiscales y subvenciones, en los casos en que se justifique;

Realizar una labor permanente de difusión y orientación fiscal, así como proporcionar asesoría en la interpretación y aplicación de las leyes tributarias del Estado que le sea solicitada por los gobiernos municipales y los particulares;

Intervenir en los juicios de carácter fiscal o administrativo que se ventilen ante cualquier tribunal, cuando tenga interés la hacienda pública del Estado;

Tramitar y resolver los recursos administrativos y fiscales en la esfera de su competencia;

Administrar el catastro de la entidad, de conformidad con lo establecido en las leyes respectivas;

Interpretar, en la esfera administrativa, las disposiciones hacendarias, y tramitar y reconocer las exenciones fiscales autorizadas por el Gobernador del Estado;

Intervenir en los convenios o contratos que celebre el Gobierno del Estado con el Gobierno Federal, organismos crediticios públicos y privados, entidades federativas y gobiernos municipales existentes en el Estado;

Estudiar y promover, en general, el mayor aprovechamiento de los arbitrios estatales;

Registrar y hacer efectivas las sanciones por responsabilidades que resulten a favor del Estado, sin perjuicio de las facultades de la Auditoría Superior del Estado;

Presentar denuncias y formular querellas ante el Ministerio Público por lo que ve a asuntos financieros y tributarios, a través de la Procuraduría Fiscal;

Proponer al Ejecutivo Estatal la concesión de perdón por ilícitos fiscales en los casos que las leyes así lo permitan, una vez satisfecho el interés patrimonial de la hacienda pública del Estado;

Revisar en el seno del Comité Interno de Presupuestación, los anteproyectos de presupuestos de ingresos y egresos de las dependencias y organismos del sector paraestatal, para que sean congruentes con sus objetivos y posibilidades de desarrollo;

Formular cuando así se requiera, los estudios de planeación financiera de las dependencias del Gobierno del Estado y de los organismos del sector paraestatal;

Apoyar a la Contraloría del Estado, en la vigilancia de las dependencias del Gobierno Estatal, organismos del sector paraestatal, para que cumplan con los programas y respeten los presupuestos autorizados;

Definir las asignaciones presupuestales anuales y la plantilla de servicios personales del Poder Ejecutivo del Estado, en coordinación con la Secretaría de Administración;

Autorizar las erogaciones presupuestales de recursos humanos en todas las dependencias y entidades del Poder Ejecutivo, de conformidad con la plantilla aprobada por el Congreso del Estado;

Coadyuvar en el control de los presupuestos de programas descentralizados de la Federación al Gobierno del Estado, a través del instrumento que se determine;

Vigilar que en el proyecto de Presupuesto de Egresos del Estado que se ponga a consideración del Congreso del Estado, las remuneraciones de los servidores públicos se apeguen a lo dispuesto por el artículo 127 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y demás disposiciones legales y reglamentarias aplicables, evitando la incorporación de ingresos extraordinarios o por el fin del encargo adicionales a la remuneración;

Administrar el Registro de Entidades Paraestatales del Estado, dando seguimiento permanente a la operación y funcionamiento de las entidades paraestatales de la Administración Pública Estatal;

Expedir los permisos y actos administrativos cuya ejecución le confiere la Ley de Movilidad y Transporte del Estado de Jalisco; y

Las demás que establezcan otras disposiciones legales o reglamentarias aplicables

La presente Guía, es un instrumento diseñado por la Dirección de Atención a Entes Fiscalizadores de Recursos Federales adscrita a la Dirección General de Auditorías (DGA) perteneciente a la Subsecretaría de Vinculación y Control del Gasto de la Secretaría de la Hacienda Pública, para dar acompañamiento a los ejecutores del gasto en el proceso de fiscalización al recurso de Participaciones Federales que realiza la Auditoría Superior de la Federación (ASF). Está dirigida a todo aquel personal involucrado en el ejercicio del recurso de las Participaciones Federales, es decir, personal administrativo, financiero, contable, entre otros, que tengan injerencia en la generación de la información requerida por la ASF, tanto de la administración pública estatal centralizada dependencias, organismos desconcentrados, coordinaciones generales o paraestatal organismos públicos descentralizados y fideicomisos.

La guía ofrece una serie de recomendaciones que ayudarán a los ejecutores del recurso a dar una adecuada atención a la auditoría, así como para contar con un correcto control del gasto que permita su comprobación de una manera más sencilla. Permitirá conocer la forma de presentar la información a la ASF del modo que la solicita, resultando en un proceso de fiscalización más eficiente para dar cabal cumplimiento a lo requerido, y con ello evitar incurrir en observaciones. Todo lo anterior de forma didáctica, clara y eficaz.

Las Participaciones Federales son los recursos asignados a los gobiernos locales de conformidad al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal. Corresponden al Ramo General 28 del Presupuesto de Egresos de la Federación y se identifican como gasto federalizado de libre disposición, es decir, no está condicionado su gasto.

Artículo 79. La Auditoría Superior de la Federación de la Cámara de Diputados, tendrá autonomía técnica y de gestión en el ejercicio de sus atribuciones y para decidir sobre su organización interna, funcionamiento y resoluciones, en los términos que disponga la ley. La Auditoría Superior de la Federación tendrá a su cargo.

También fiscalizará directamente los recursos federales que administren o ejerzan los estados, los municipios, el Distrito Federal y los órganos políticoadministrativos de sus demarcaciones territoriales. En los términos que establezca la ley fiscalizará, en coordinación con las entidades locales de f iscalización o de manera directa, las participaciones federales. En el caso de los Estados y los Municipios cuyos empréstitos cuenten con la garantía de la Federación, fiscalizará el destino y ejercicio de los recursos correspondientes que hayan realizado los gobiernos locales. Asimismo, fiscalizará los recursos federales que se destinen y se ejerzan por cualquier entidad, persona física o moral, pública o privada, y los transferidos a fideicomisos, fondos y mandatos, públicos y privados, o cualquier otra figura jurídica, de conformidad con los procedimientos establecidos en las leyes y sin perjuicio de la competencia de otras autoridades y de los derechos de los usuarios del sistema financiero.

La presente Ley es de orden público y tiene por objeto reglamentar los artículos fracciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de revisión y fiscalización de La aplicación de las fórmulas de distribución, ministración y ejercicio de las participaciones federales y  la Auditoría Superior de la Federación podrá fiscalizar las operaciones que involucren recursos públicos federales o participaciones federales a través de contrataciones, subsidios, transferencias, donativos, fideicomisos, fondos, mandatos, asociaciones público privadas o cualquier otra figura jurídica y el otorgamiento de garantías sobre empréstitos de Estados y Municipios, entre otras operaciones.

La Auditoría Superior de la Federación fiscalizará las participaciones federales conforme a la facultad establecida en el artículo 79, fracción I, párrafo segundo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos

La Auditoría Superior de la Federación fiscalizará de manera directa las participaciones federales. En la fiscalización superior de las participaciones federales se revisarán los procesos realizados por el Gobierno Federal, las entidades federativas, los municipios y las alcaldías de la Ciudad de México, e incluirá El ejercicio de los recursos conforme a las disposiciones locales aplicables, y el financiamiento y otras obligaciones e instrumentos financieros garantizados con participaciones federales, y en su caso, el cumplimiento de los objetivos de los programas financiados con estos recursos, conforme a lo previsto en los presupuestos locales. La deuda de las entidades federativas garantizada con participaciones federales.

Este oficio se deriva al enlace oficial de la entidad ante el órgano de fiscalización, que para el caso de Jalisco es la Dirección General de Auditorías de la Secretaría de la Hacienda Pública, quien a su vez notifica a cada uno de los ejecutores del recurso.

La facturación es la acción que hace referencia a todos los movimientos relacionados con la creación, generación, envío y cobro de las facturas de una empresa. En este proceso se enmarcan todos los pasos que debe seguir un empresario o autónomo para generar y cobrar una factura.

El sistema de facturación electrónica se adapta a tus necesidades, por lo que te ofrecemos un amplio catálogo de comprobantes fiscales para cumplir tus obligaciones con el SAT.

Podras generar facturas en línea, nóminas, complementos de pago, notas de cargo, recibos de honorarios, recibos de arrendamiento, carta porte, recibos deducibles de donativos, notas de crédito, factura a público en general, facturas con retención de IVA y mucho más.

Una factura, factura de compra o factura comercial, es un documento mercantil que refleja toda la información de una operación de compraventa. La información fundamental que aparece en una factura debe reflejar la entrega de un producto o la provisión de un servicio, junto a la fecha de devengo, además de indicar la cantidad a pagar en relación con existencias, bienes de una empresa para su venta en eso ordinario de la explotación, o bien para su transformación o incorporación al proceso productivo, además de indicar el tipo de Impuesto sobre el Valor Añadido (IVA) que se debe aplicar.

Las facturas tienen tres copias y llevan el membrete de la empresa que vende, y legalmente según el SII son de color amarillo, celeste y rosado. Además, en la factura deben aparecer los datos del expedidor y del destinatario, el detalle de los productos y servicios suministrados, los precios unitarios, los precios totales, los descuentos y los impuestos.

La factura se considera como el justificante fiscal de la entrega de un producto o de la provisión de un servicio, que afecta al obligado tributario emisor (el vendedor) y al obligado tributario receptor (el comprador). La factura es el único justificante fiscal, que da al receptor el derecho de deducción del impuesto (IVA). Esto no se aplica en los documentos sustitutivos de factura, recibos o tickets.

En algunos países, la factura no tiene valor jurídico en un juicio a la hora de exigir el pago de una deuda. En la reclamación de cantidad del juicio monitorio la factura es el documento utilizado preferentemente como prueba de la deuda

El Impuesto Sobre el Valor Añadido (IVA) tiene un carácter neutro para las sociedades: es el consumidor final el que soporta de manera definitiva este impuesto indirecto. Así, son las sociedades que hayan soportado dicho impuesto las que podrían deducir las cuotas correspondientes mediante la adquisición de una factura completa. Es aquí donde surge el mayor problema para la correcta deducción de este impuesto ya que debe contener toda la información necesaria para que la operación tenga validez.

En función de los establecimientos y los servicios o productos ofrecido, estos podrán expedir facturas simplificadas y/o facturas completas. Las diferencias entre una factura simplificada y una factura completa, válida para la deducción del IVA de las cuotas soportadas, son las siguientes:

En las facturas completas se debe incluir, obligatoriamente, el tipo o tipos impositivos que se devengan en la operación y la cuota que se está repercutiendo, por separado. Además, y como diferencia más significativa, aquí si es obligatoria la inclusión de los datos fiscales del cliente.

La facturas simplificadas es la que se debe emitir en todas aquellas actividades que antes era suficiente con un tique. Se trata de un documento de resguardo que contiene datos que acreditan ciertos derechos, normalmente mediante un pago. Es decir, hablamos de un comprobante de pago que se emite en operaciones en las que el receptor es un consumidor o cliente final. Estas facturas simplificadas carecen de los datos fiscales del cliente, por tanto, no podríamos deducir las cuotas de IVA correspondientes.

No se considera factura simplificada cualquier documento que no reúna las características anteriores definidas. No tiene ningún tipo de validez como factura aunque se den casos en que se usen como justificantes albaranes, hojas de pedido o documentos redactados por los trabajadores.

Los datos relacionados con el expedidor, los bienes entregados y la contraprestación son obligatorios. Sin embargo, los datos incluidos pueden limitarse a los obligatorios o llegar hasta la incorporación de prácticamente todos los que figurarían en una factura completa. Las facturas completas tienen dos datos obligatorios que las diferencian de las simplificadas

En una factura simplificada se tienen que reflejar los datos

Como en la factura ordinaria, se pueden expedir series distintas si existe una causa justificada, como por ejemplo, cuando se cuenta con distintos establecimientos de negocio o cuando se realizan operaciones de distinta naturaleza. También se emite otra serie para las facturas simplificadas rectificativas o para las expedidas por el destinatario de la operación a un tercero.

La fecha de compra o prestación de servicio en la que se han realizado las operaciones o en que se haya recibido el pago anticipado siempre que se trate de una fecha distinta a la expedición de la factura.

Los datos fiscales del expedidor y receptor de la factura

La factura simplificada también debe contener una serie de datos adicionales cuando el destinatario de la operación sea un empresario o profesional, o cuando sea un particular y lo exija igualmente para el ejercicio de cualquier derecho de naturaleza tributaria. En estos casos se debe incluir el NIF, nombre y apellidos, domicilio del destinatario y la retención del IRPF.

Las facturas completas sí permiten la deducción de las cuotas de IVA correspondientes. Aún así, la obligación de expedir factura completa puede ser sustituida por la expedición de factura simplificada

Se puede lograr la recuperación del IVA de los gastos de viaje, simplemente aportando las facturas simplificadas o sus imágenes. Estas facturas son de almacenamiento obligatorio durante 5 años y, como hemos visto anteriormente, no permiten la deducción del IVA soportado. Es aquí donde su empresa puede recuperar el IVA de los gastos de viaje, de hasta 4 años anteriores a la fecha actual, gracias a canjear las facturas simplificadas por facturas completas, perfectamente válidas para la deducción de las cuotas soportadas.

Hacienda pública es el organismo del gobierno que se encarga de conseguir recursos monetarios de diversas fuentes para financiar el desarrollo del país. Entre ellos se encuentran los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos, así como la contratación de financiamiento.

Economía del sector público: rama del conocimiento económico que tiene por objeto el estudio de la economía del sector público o economía pública, que comprende la intervención que el Estado efectúa en una economía de mercado, fundamentalmente a través de los ingresos y gastos públicos.

Desde un punto de vista subjetivo es la administración fiscal o fisco: conjunto de órganos de la administración de un Estado encargados de hacer llegar los recursos económicos a las arcas del mismo, así como a los instrumentos con los que dicho Estado gestiona y recauda los tributos, englobando tanto los ingresos como los gastos, lo cual supone tanto la planificación de los tributos y demás ingresos del estado (precios públicos, loterías, sanciones, etc.), como la elaboración de los Presupuestos de Estado para su aprobación por el órgano correspondiente (Congreso, Parlamento u otro). La hacienda pública depende normalmente del Ministerio de Economía y hacienda (aunque esto dependerá de la organización del Gobierno por la que se opte).

La Secretaría de Hacienda y Crédito Público (SHCP) es una de las diecinueve secretarías de estado que, junto con la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal, conforman el gabinete legal del presidente de México. Es el despacho del poder ejecutivo federal con funciones de ministerio de Finanzas.

Es la encargada de diseñar, planear, ejecutar y coordinar las políticas públicas en materia de economía. Lo anterior incluye la realización del Plan Nacional de Desarrollo, el Presupuesto de Egresos de la Federación (Gasto público) y la Ley de Ingresos (lo que el gobierno pretende obtener del cobro de impuestos, ganancias de la empresas paraestatales y otros); intervenir en el diseño de la legislación en temas fiscales; operar la deuda pública del gobierno federal y la Ciudad de México; coordinar y vigilar el sistema bancario público y privado (con excepción del Banco de México que goza de autonomía); inspeccionar y reglamentar las operaciones vinculadas a seguros, fianzas, valores y crédito; establecer las tarifas de los bienes y servicios públicos; dirigir el Servicio de Administración Tributaria; encabezar las aduanas y sus servicios; y regular la posesión de bienes inmuebles del gobierno federal.